各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是中山改革发展承上启下的关键一年。面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，认真落实省委、省政府工作部署，在市委的坚强领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，围绕高质量发展首要任务和构建新发展格局战略任务，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，埋头苦干、勇毅前行，推动中山高质量发展、现代化建设迈出坚实步伐。

（一）经济运行稳中向好。全力以赴拼经济、促发展，着力稳预期、强信心，全年地区生产总值增长5.6%、居全省第四，规上工业增加值增长6.1%、居珠三角第四，工业投资增长47.3%、居全省第二，工业技改投资增长53.2%、居全省第三。成功争取地方政府专项债券183亿元，增幅连续两年居全省前列。产业结构持续优化，三产比例调整为2.4∶51.1∶46.5。市场活力持续增强，经营主体净增6.7万户、总量突破64万户，“四上”企业增至8762家，上市企业增至38家。市属国企营业收入增长79.6%，居全省第一。

（二）改革创新实验区建设步伐加快。深中一体化融合发展扎实推进，谋划共建66平方公里的深中经济合作区，633项政务服务“深中通办”，首次联合开展全球招商。与香港达成“香港科创+中山制造”“香港青年+中山创业”“香港人才+中山生活”合作共识，开创“港药粤产”先河。火炬开发区创新能级提升，检科院大湾区研究院项目封顶，西湾光学研究院动工建设，长春理工大学中山研究院13个实验室投入使用。翠亨新区全面加快建设，中山生命科学园、康方湾区科技园投入运营，华润燃气总部基地完成建设。岐江新城建设取得新成效，人才公园建成开放，农商行大厦主体结构封顶，含珠路、胜业路等项目稳步推进。综合交通体系加快构建，南中城际动工建设，深江铁路中山段有序推进，深中通道主线贯通，坦神北路、南三公路（南头至黄圃段）、南外环重点路段主线通车，新增中山港—深圳盐田港等5条“组合港”航线。

（三）“百千万工程”开局良好。镇域发展能级增强。省大型产业集聚区和十大主题产业园加快建设，329个项目动工，完成投资433.4亿元。村镇低效工业园改造升级深入推进，累计拆除整理低效用地超3.3万亩。黄圃镇入选首批国家农业产业强镇，三角镇获“中国生鱼之乡”称号。乡村振兴深入实施。农林牧渔业实现总产值154亿元，增长5.7%。恢复耕地超1万亩，粮食播种面积、产量、单产实现“三提升”。新增“香山古韵”“岐水流芳”示范段30公里。完成农房微改造1.5万户，新建农村“四小园”1764个，农村生活污水治理率提升至80%，99%涉农村居达到省级美丽宜居村标准。神溪村获评中国美丽休闲乡村，里溪村和南桥村获评全国乡村治理示范村。城乡公共服务一体化扎实推进。新增教育集团4个，超50%镇街建成紧密型医联体，区域中心医院增至3家，市镇供水一盘棋格局基本形成。

（四）制造业当家战略深入实施。出台“制造业当家20条”，资源要素加速向制造业集聚，新出让用地超九成、新增贷款近四成投向制造业。新兴产业加快发展，27个总投资94亿元的健康医药项目签约落地，氢能制储加一体化示范站投入试运行，三角综合气体岛项目完成建设。制造业数字化智能化深入推进，成为省级中小企业数字化转型城市试点，规上工业企业数字化转型覆盖率居全省前列，纬创资通建成世界“灯塔工厂”。4家企业入选省重点产业链“链主”企业，新增国家级“小巨人”企业11家、省级单项冠军企业7家。项目招引取得突破，新签约项目投资额近1200亿元。营商环境持续优化，设立“企业服务1号线”，解决涉企诉求超1.6万宗。成功获批国家社会信用体系建设示范区。

（五）创新能力持续增强。科技与研发投入总量突破百亿元，增长24.1%。3项国家级重大科研计划稳步推进，5个科技成果荣获省科技进步二等奖。中山科技创新园加快建设，先进低温技术研究院完成主体工程。高新技术企业超2800家，入库科技型中小企业超3000家。省市级创新科研团队增至71个，博士、博士后平台增至99个，累计评定特聘人才436人，技能人才总量达76.5万人。专利授权量排全省第五，发明专利授权量增速居珠三角第一，市知识产权保护中心挂牌运行。

（六）绿美生态建设稳步推进。水污染治理成效明显。新建污水管网1761公里，新建扩建污水处理厂12座、处理能力提升至216.5万吨/日，中心城区实现排水厂网一体化管理。黑臭河涌较央督时减少63.7%，劣V类河涌占比下降7.1个百分点，国考断面水质100%达标，省河长制考核获评优秀等次。绿美中山成色更足，林分优化和森林抚育任务顺利完成，“万棵榕树进乡村”等全民护绿爱绿活动扎实开展，种植绿化苗木8.7万株，新建碧道20.8公里。空气质量综合指数在全国168个城市排第15。 “无废城市”试点建设稳步推进，快速平稳完成中心组团原生垃圾转运处置，实现零信访、零投诉、零事故。茅湾涌防洪排涝整治工程、三乡中心蓄洪湖工程有序实施，51个内涝点完成治理，海绵城市建设工作获全省唯一A档评价。

（七）文化事业蓬勃发展。香山古城活化保护扎实推进。市博物馆“风起伶仃洋”陈列展获全国十大展览精品优胜奖。公共文化服务提质增效，香山书房增至106家，歌曲《澳门是家》获省“五个一工程”奖，音乐剧《殷红木棉》获省艺术节二等奖。高水平举办第五届海峡两岸中山论坛。成功打造“金色大地”音乐会文化品牌。孙文西路步行街创建成为国家级旅游休闲街区，岐澳古道踏春之旅获评全国乡村旅游精品线路。顺利举办市第九届运动会，中山籍运动员在第十九届亚运会获6金2银佳绩，金牌数、参赛人数创历史新高。沙溪队获全国首届“村BA”冠军。

（八）民生福祉日益增进。在全省率先建成三级零工市场和就业驿站，城镇新增就业4.9万人。低保标准提高到1201元。新增规范化幼儿园学位6330个、公办中小学学位9360个，完成26所市属学校、34个校区不动产办证，中山一中月山校区、纪念中学综合楼动工建设。获评全国首批中医药传承创新发展示范试点城市，医药卫生体制改革考核获全省第一。国家级示范性老年友好社区增至3个，养老机构护理型床位占比提高到75.5%，建成“香山长者饭堂”341家。5个镇街、10个基地被评为省儿童友好城市建设示范点。新增保障性租赁住房5018套。30个老旧小区完成改造。101个公园建成开放。“香山新街市”增至73家。

（九）社会大局安全稳定。平安中山建设深入推进，刑事治安警情、刑事立案分别下降8.1%、12.1%。法治广东建设考评获全省优秀等次。获评“全国市域社会治理现代化试点合格城市”。生产安全事故宗数、死亡人数分别下降18.4%、15.2%，连续三年实现双位数下降，道路交通安全事故宗数、死亡人数分别下降42.2%、16.5%，安全生产责任制及消防工作考核获全省优秀等次。成功应对“苏拉”“海葵”等超强台风及强降水天气。统计、审计、外事、港澳、台务、侨务、民宗、妇女、儿童、青少年、残疾人、人防、档案、地方志、气象、红十字、信访维稳、国防动员、海防边防、双拥共建等各项工作取得新进展。

各位代表！一年来，我们扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得扎实成效。我们坚决贯彻落实市委决策部署，自觉接受人大监督和政协民主监督，主动向人大及其常委会报告工作、向政协通报情况，211件市人大代表建议、175件市政协提案全部办结。我们扎实推进法治政府、廉洁政府和服务型政府建设，修订完善市政府工作规则，坚持政府带头过紧日子，驰而不息纠治“四风”，推动政府作风持续转变，服务效能不断提升。

各位代表！回顾过去一年，任务艰巨繁重，成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府坚强领导、关心帮助的结果，是市委带领全市人民奋力拼搏、苦干实干的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向中央、省驻中山单位和人民解放军、武警官兵、公安民警、消防救援队伍指战员，以及港澳台同胞、海外侨胞、国际友人，表示衷心的感谢！

同时，我们也清醒认识到，推动经济回升向好的基础不够牢固，传统产业改造升级较慢，新兴产业支撑不足，高品质产业空间比较缺乏，科技创新能力还需提升，城乡建设管理存在短板，生态环境改善任重道远，教育、医疗、养老、托幼等公共服务水平与人民群众的期盼还有差距。对此，我们将采取有力措施，认真加以解决。

二、2024年工作安排

今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是中山发展具有里程碑意义的重要一年。随着粤港澳大湾区建设纵深推进，珠江口东西两岸融合发展改革创新实验区加快建设，特别是深中通道即将通车，中山历史性地成为连接东西两岸的关键节点，省委、省政府对中山寄予厚望，全市人民对发展充满期待。面对大桥通车后的新机遇新挑战，政府各项工作将坚持更高站位、更高目标、更高标准，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干一些，努力以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性，推动中山高质量发展大步向前。

今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记视察 广东重要讲话、重要指示精神，认真贯彻落实省委“1310”具体部署和省委十三届四次全会暨省委经济工作会议工作部署，按照市十五次党代会和市委十五届七次全会要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，抢抓深中通道通车历史性机遇，大力建设省级改革创新实验区，向湾图强、向高而攀，奋力跑出高质量发展、现代化建设的加速度！

今年全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%；固定资产投资增长4%，社会消费品零售总额增长5.5%，进出口总额增长1%；规模以上工业增加值增长6%以上；地方一般公共预算收入增长3%；居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业4.7万人；全市空气质量优良天数比率和地表水水质优良率均完成省下达任务。我们将重点抓好以下工作：

（一）坚持开放合作、协同发展，深度参与粤港澳大湾区建设。

深入推进深中一体化。加快打造深中经济合作区，建立健全以产业协作为重点的合作共赢长效机制，深度融入深圳产业链供应链。强化“海陆空铁”交通衔接，建成深中公交枢纽站场、深中航空港，开通跨市公交线路，深化“组合港”合作，做好深南中城际前期工作。推动保税物流中心提质升级，加快建设大湾区深中现代物流与供应链基地。强化协同创新，推动在深圳设立孵化器、科创中心，构建“反向飞地”合作模式，打造“深圳创新+中山制造”格局。全面对标深圳营商环境，推动超80项改革，新增100项政务服务“跨城通办”。深化教育、医疗等公共服务领域合作，共建高端人才社区，打造深中“半小时”优质生活圈。

持续推动区域协同发展。深入推进与港澳规则衔接、机制对接，谋划建设香港-中山高质量发展合作区，加强在绿色产业、科技创新、青年创业、医疗康养等领域合作，加快澳门-中山青年创新创业园建设。深化与广州产业、金融、科技创新协同，与佛山共建万亿级智能家电产业集群。推动与珠海、江门等地设施衔接、产业协同，携手共建珠江口西岸都市圈。

加快打造重大发展平台。火炬开发区聚焦创新发展，做大做强生物医药与健康、智能装备、光电光学等产业，持续优化创新生态，吸引高端资源要素集聚，加快提升产业能级、科创能级和城市形象，打造一流国家级高新区。翠亨新区坚持产城人融合，紧密对接深圳宝安、前海等重点区域，培育壮大新能源、现代服务业等主导产业，优化起步区城市设计，提升海岸线风貌，加快建设国际会展中心、翠湾文化中心等公共配套，打造珠江口东西两岸融合发展“样板区”。岐江新城锚定“强中心”目标，大力发展金融商贸、研发设计、检验检测等生产性服务业，建设数字经济示范区、总部经济集聚区，推动华侨城欢乐海岸开园运营，含珠路、胜业路等建成通车，加快建设世纪路等配套路网，谋划建设市科技馆、规划馆、美术馆新馆等，持续完善教育、医疗、文体、休闲等公共服务配套，打造中山城市新客厅。支持各镇街创建省级平台，推动小榄镇创建省级高新技术开发区、板芙镇创建省级经济开发区、三角镇创建省级化工园区。

全力构建珠江西岸综合交通枢纽。加快南中城际、深江铁路中山段建设，有序推进岐江新城站、香山站等轨道沿线TOD综合开发，扎实做好中山市域铁路S1线（佛山地铁11号线南延线）、广中珠澳高铁前期工作。加快广澳高速改扩建中山段建设，推动中开高速、中江高速改扩建项目与深中通道同步通车，南中高速年内建成启用。加快建设坦洲大道、南三公路（三角段）等干线公路。大力发展水上交通，科学规划利用港口岸线资源，建成启用中山港新客运码头，完成神湾港5000吨级港口提升改造、中外运5000吨级码头建设，力争港口货物吞吐量增长20%。谋划布局跨珠江口低空飞行交通模式。我们要以立体化大交通建设，打造汇聚人流、物流、信息流的大枢纽，促进中山实现新一轮大发展。

（二）坚持实体经济为本、制造业当家，加快构建现代化产业体系。

高标准建设现代化园区。深入推进十大主题产业园建设，全力做好土地整备、区域综合评估等工作，建立园区标准化建设项目库，持续完善园区生产服务、政务服务、生活服务体系。加快国家健康科技产业基地扩区提质，构建“一基地六园区”空间格局，实现产业统筹布局、资源协同配置。大力推动北部制造业基地建设，强化市级统筹，打造现代产业园示范标杆。持续推进低效工业园改造升级，确保拆除整备土地1.7万亩，打造一批“工改”示范项目，以高品质产业空间，赢得高质量发展未来。

培育壮大产业集群。全面推进新型工业化，着力构建“4+6”现代产业集群发展格局。集中优势资源扶持新能源、生物医药与健康、新一代信息技术等战略性新兴产业，加快形成新质生产力。加强氢能技术研发应用，积极推进加氢基础设施建设，推动氢燃料电池多场景示范应用。加快中山生命科学园二期等项目建设，新增一批GMP标准厂房，完善药物试验、药品检验等公共服务功能，引育一批创新药企业。聚焦光电成像及新型显示等细分领域，布局建设光电产业基地，做精做细光电产业链条，打造 “湾区光谷”。加快壮大海上风电、海洋装备制造等现代海洋产业。推动传统优势产业提质增效，扎实做好中小企业数字化转型试点工作，加快家电、家具、灯饰、服装等重点产业集群数字化改造，建设一批行业数字化服务平台，推动1000家规上工业企业开展数字化转型、超600家企业实施技术改造。实施生产性服务业倍增计划，大力发展工业设计、现代物流、金融服务、商务会展等现代服务业，促进服务业与制造业融合发展。

强化企业梯度培育。推动领军企业“一企一策”落实落地，支持龙头骨干企业发展壮大，努力打造千亿级企业。引导中小企业走“专精特新”发展之路，新增省级“单项冠军”企业5家、“专精特新”企业200家。持续推进“个转企、小升规、规改股、股上市”，新增规上工业企业不少于400家，上市上板企业不少于2家。深化质量强市建设，实施重点工业产品质量提升三年行动，打造一批“中山精造”优质产品，推动企业争创标准“领跑者”。深入实施国有企业改革深化提升行动，支持市属国企和镇街公有企业参与产业投资、园区开发、城市更新，加快国有资产盘活利用，增强核心功能、提高核心竞争力。

抓紧抓实招商引资。坚持市领导挂帅、全市“一盘棋”招商，打造市镇联动、园区协同的大招商格局。聚焦“十大舰队”产业集群靶向招商，面向大湾区、长三角、京津冀等重点区域驻点招商，综合运用以投促引、挂榜招商、以商引商等方式，引进亿元以上项目不少于150个，10亿元以上项目不少于10个，力争在百亿级大项目上取得突破。高效服务本土优质企业，新增增资扩产项目不少于60个、投资不少于150亿元。完善跟踪服务机制，推动项目早动工、早投产、早见效。

（三）坚持城乡统筹、协调发展，深入实施“百千万工程”。

着力提升城市品质。落实落细国土空间总体规划，加快构建“三核一轴两带双圈多片区”城市发展格局。实施城市形象提升行动，开展主要干线公路路域环境整治，优化提升高速公路出入口、交通站场、旅游景区等重点部位形象风貌。稳步推进城市更新，谋划打造一批城中村改造试点，开工改造不少于50个老旧小区。优化市政基础设施建设，改造提升博爱路、中山路、华柏路等市政道路，有序推进岐江道建设，开展道路照明“暗区”治理，完善公共停车场、垃圾转运站等民生设施。加强“围而不建”专项治理，持续推进“两违”整治，不断提升城市管理精细化水平，让市民享受更高品质的城市生活。

全面赋能镇域发展。持续探索镇街管理体制改革，推动扩权强镇和强镇扩权工作，充分激发镇街发展活力。坚持差异化、特色化发展，支持小榄、三乡、古镇等8个中心镇做大做强，促进专业镇、特色镇高质量发展，不断提升城镇建设能级，打造更多全国百强镇、千强镇。加强片区统筹发展，促进优势特色产业跨镇街合作、公共配套跨镇街布局。扎实推进三乡、黄圃、坦洲、民众等镇街全域土地综合整治试点工作。完善市镇两级财政体制，加强财政统筹，优化一般性转移支付，坚决兜牢“三保”底线。

深入推进乡村振兴。牢牢扛住耕地保护和粮食安全责任，落实“菜篮子”市长负责制，建设1000亩高标准农田，抓好粮食和重要农产品稳产保供。打造十大农业产业发展平台，做强做优现代农业产业园，发展壮大水产、花木、腊味等特色农业，大力培育特色农产品区域公用品牌。加快打造“香山古韵”“岐水流芳”乡村振兴示范带，重点建设曹边—北台、翠亨—崖口等精品段，高质量培育一批“百千万工程”典型村。实施农村人居环境提档升级工程，完善农房建设管理体系，加强农房风貌管控，持续推进农村厕所革命和乡村微改造。深化农村“三块地”改革，盘活农村闲置土地和农房资源。壮大新型农村集体经济，培育壮大“强村公司”，大力发展休闲农业、乡村旅游、餐饮民宿等新业态新模式。深化东西部协作、省内对口产业协作、驻镇帮镇扶村等工作。我们要把推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合，打造望山见水有乡愁的美丽中山。

（四）坚持科教兴市、创新驱动，不断增强高质量发展新动能。

优化教育资源供给。大力建设省基础教育高质量发展示范区。新改扩建幼儿园7所、新增幼儿园学位2300个，新建扩建公办中小学6所、新增公办学位5700个。加强集团化办学，建立5个城乡教育共同体。深化职业教育产教融合，建设一批产教融合发展平台。稳妥解决镇街公办学校不动产办证难题，推动有条件的学校饭堂全部自营，全面改善办学条件。支持市重点科研院所做好研究生培养工作，进一步提升高等教育发展水平。深入推进教育评价改革，培育高素质教师队伍。我们要努力办好人民满意的教育，让中山学子拥有更多逐梦机会，收获出彩人生。

增强科技创新能力。落实科技体制改革，实施科技创新强市行动计划。加快建设中山科技创新园，支持先进低温技术研究院创建省高水平创新研究院，建设液氢综合性技术研究及试验基地。支持中科中山药物创新研究院创建省实验室，推动长春理工大学中山研究院争创省重点实验室。实施科技企业梯度培育和研发投入提升行动，力争高新技术企业数量增至3000家,研发经费投入增长10%以上。支持领军企业牵头组建创新联合体，围绕产业创新关键问题开展科研攻关。促进科技金融深度融合，引导社会资本参与科技创新，谋划组建市级科技成果转化基金。推动知识产权强市建设，争创国家级知识产权保护中心。

提升引才育才水平。深入实施“中山英才计划”，落实落细“中山人才二十三条”，优化特聘人才制度，持续推动“民企引才”“柔性引才”“以侨引才”。鼓励重点企业建设一批博士、博士后工作平台，引进一流科技领军人才、青年科技人才和创新科研团队，努力打造人才高地。加快“产教评”技能生态链建设，培育更多技能型人才。持续优化“1+1+5+N”人才服务体系，充分发挥中山国际人才港、留创园等平台作用，强化人才住房、医疗、社保、子女教育等服务保障，打造人才“引育留用”的最优环境，让广大人才创业安心、发展顺心、生活舒心。

（五）坚持扩大内需、稳定外贸，全力以赴拼经济促发展。

积极扩大有效投资。全年安排380个省市重点项目，年度计划投资700亿元。深入实施工业投资跃升计划，加快三花新能源、华帝厨电等项目建设，推动台光电子、傲雷总部、泽辉生物等项目动工，确保工业投资增长30%，技改投资增长20%以上。积极争取专项债券资金，加快交通、环保、水利、市政等基础设施项目建设。支持民间资本参与重大工程、科技创新、乡村振兴等项目建设，进一步激发民间投资活力。

全力提振和扩大消费。积极出台促消费政策，精心组织开展“中山乐购”“中山货全国购”等活动。举办系列房展、车展、家装展，提振住房、汽车、家电等大宗消费。持续丰富消费场景，推动一批大型商业综合体建成营业，引导商圈差异化、特色化发展，积极引进山姆、盒马等零售头部企业，打造2条示范特色步行街，新增一批香山新街市。办好美食文化活动，积极打造一批夜间消费集聚区。培育壮大新型消费，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育文娱旅游、体育赛事、“国货潮品”等新的消费增长点。支持电商高质量发展，深化与重点电商平台合作，鼓励建设直播基地，让更多中山产品网上畅销。

推动外贸提质增效。支持企业积极参与“粤贸全球”计划、广交会等境内外重点展会，深入拓展俄罗斯、拉美、中东等“一带一路”新兴市场，推动外贸扩规模优结构。加快建设广东自贸区中山联动发展区，完成50项改革创新经验复制推广。抓好跨境电商综合试验区、市场采购试点建设，培育一批示范电商园区、品牌企业，推动外贸新业态平稳发展。加快内外贸一体化，支持外贸企业与商贸平台合作，打造内销品牌，促进出口转内销。持续开展境外招商，招引更多优质外资项目。发挥侨商桥梁纽带作用，推动以侨助商。

持续优化营商环境。全面落实优化营商环境三年行动，深化要素市场化配置综合改革，积极服务构建全国统一大市场。深化“一照通行”改革，推动涉企审批服务高频事项办理全覆盖。持续优化“书记市长直通车”机制，完善“企业服务1号线”，推动企业诉求快办、实办。做优“中易办”企业服务体系，推动涉企服务线上线下紧密融合。扎实开展第五次全国经济普查。加强社会信用体系建设，建好全国社会信用体系建设示范区，积极推广信易贷综合服务平台。坚持“两个毫不动摇”，依法保护民营企业产权和企业家权益，构建亲清政商关系，优化稳定公平透明可预期的发展环境。我们要切实为企业解难题，只要企业有想法，我们就去想办法。

（六）坚持生态优先、绿色发展，促进人与自然和谐共生。

加快打造绿美中山。实施绿美中山“七大提升行动”。持续提升森林质量，完成林分优化8600亩、新造林抚育1.48万亩，不断优化林分结构，改善林相景观。加快提升绿美生态廊道，巩固绿美河涌创建成果，完成20公里碧道建设。动工建设五马峰郊野公园、卓旗山森林公园，改造提升紫马岭、逸仙湖、月山等公园，新建改建各类公园不少于100个。开展“四旁”“五边”绿化美化，重点提升重要道路两旁绿化水平，做到留白增绿、拆违建绿、应绿尽绿。坚持为民种树，多种树、种好树、管好树，持续开展“千企万民齐种树”“万棵榕树进乡村”等活动，引导全民参与植树造林、爱林护林，确保通过国家园林城市复审，打造“城在山水中，人在公园里”的绿美生态之城。

深入开展污染防治攻坚。打赢打好水污染治理攻坚战，完成15个流域重点河涌整治主体工程，推进一批暗涵整治，基本消除城镇建成区黑臭水体，劣V类河涌降至35%以下。新建污水管网800公里，扩建生活污水处理厂2座，污水处理能力提升至225.5万吨/日，深入推进镇街排水厂网一体化改革。完成200个村生活污水治理，确保农村生活污水治理率超90%，持续开展养殖尾水治理。严格落实“河长+治水”机制，开展水塘河道清淤和岸线保护，提升水环境治理成效。坚决打好蓝天保卫战，加强PM2.5和臭氧协同控制，力争空气质量保持在全国重点城市前列。强化土壤和固废污染防治，加强重点建设用地土壤风险管控，加快一般工业固废处理设施建设，推动建筑垃圾规范管理。加大厨余垃圾收运力度，实现城市生活垃圾回收利用率高于35%。

扎实推动绿色低碳发展。积极稳妥推进碳达峰碳中和，有序推进重点领域节能降碳，构建政府引导、市场主导的低碳发展机制。加快发展绿色制造，全面推行清洁生产，打造绿色工厂、绿色园区、绿色供应链。加快建设环保共性产业园。大力发展绿色建筑、装配式建筑，推进新建建筑可再生能源应用，优化建筑用能结构。加快氢能、光伏发电等清洁能源应用推广。倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式。

（七）坚持自信自强、守正创新，扎实推进文化强市建设。

涵养城市文明内涵。围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，广泛培育和践行社会主义核心价值观。持续实施创建全国文明城市“1+10”行动。谋划建设金钟湖新时代文明实践综合体，打造文明实践新地标。积极选树中山好人、道德模范。开展农村精神文明创建五大行动，建立健全农村“一约四会”，办好岭南民俗文化节等活动。加强科普公共服务，深化全民阅读和艺术普及。办好“慈善万人行”，发展志愿服务事业。

传承香山历史文脉。加快香山古城保护活化，推进香山名人馆等项目建设。坚持以文塑城，高标准建设香山书院，完成孙中山故居纪念馆改造升级，推动香山文化进校园。加强文物保护利用，开展第四次全国文物普查，举办“国际博物馆日”广东省主会场系列活动。创新香山文化频道节目内容，用好用活海外传播中心，讲好中山故事、传播中山声音。

促进文体事业和文体产业提质发展。坚持文化惠民，推动香山书房“进园区”，完成80%以上基层综合文化服务中心提质增效。办好市民艺术学堂、“金色大地”音乐会、“游赏美丽中山”等文旅活动。完成全市旅游资源普查，加快建设环五桂山和临深片区农文旅融合发展带，推动中山温泉创建国家级旅游度假区，争创一批4A级旅游景区，开发更多特色精品文旅线路。办好中山游博会，壮大游戏游艺产业。积极建设体育强市，新建市体育运动学校，完成兴中体育场升级改造，建设中山国际棒垒球中心，新建改建一批篮球场、社区体育公园等公共设施。积极筹办第十五届全运会、第十二届残特奥会，组织“村BA”“厂BA”等系列群众体育赛事，打造充满朝气、活力无限的青春之城。

（八）坚持人民至上、共享发展，用心用情改善民生福祉。

促进高质量充分就业。实施就业优先战略，优化稳就业措施，持续扩大就业容量。深入实施促就业服务行动，稳定高校毕业生、农民工等重点群体就业，加强对零就业家庭、低保家庭等困难群体就业帮扶。培育多元就业形态，优化零工市场、就业驿站服务，进一步推广“妈妈岗”等模式，支持灵活就业。办好创新创业大赛。高质量实施“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程。强化欠薪源头治理，切实维护劳动者合法权益。

提升社会保障水平。稳步提高社保待遇，推动新业态从业人员、灵活就业人员等群体参保，深入推进“湾区社保通”“社保服务跨省通”“城乡居保镇村通”三项重点工程。深化集中带量采购制度改革，降低群众医药费用负担。扩大养老服务供给，建成“1+N”老年助餐服务供应网络，实现村（社区）“香山长者饭堂”全覆盖，加强医养结合服务能力建设，打造“十五分钟”养老生活圈。深化未成年人保护工作，落实困境儿童保障政策和关爱支持服务，开设镇街特殊教育班。推动慈善帮扶资源供需精准对接。筹建3000套（间）保障性租赁住房。

加快健康中山建设。推动公立医院提质扩容，加快市人民医院新院区、市中医院综合楼、市博爱医院生殖分院、市疾控中心实验大楼等项目建设，推进紧密型医联体和区域中心医院建设。深入开展“优质服务基层行”活动，提升基层医疗卫生服务能力。推进国家中医药传承创新发展示范试点工作，建成一批中医传承工作室，新增50个“中医阁”，推动镇街医院100%设立中医临床科室，完善“防治康”一体化服务网络。深入开展爱国卫生运动，形成人人参与健康行动、全民共建健康中山的良好局面。

扎实办好十件民生实事。一是提升教育资源供给质量。二是加大医保惠民力度。三是完善提升交通基础设施建设。四是护航校园食堂食品安全。五是加强困难群体生活帮扶。六是强化“一老一小”生活健康保障。七是促进更高质量更充分就业。八是关心支持青年成长发展。九是稳步提升人居环境。十是推进中医药传承创新发展。民生无小事，我们要把最好的资源用于市民，把最好的服务给到市民，让市民的生活一年更比一年好。

（九）坚持居安思危、守牢底线，建设更高水平的平安中山。

扎实开展韧性城市建设。健全防灾减灾救灾体系，筑牢气象防灾减灾第一道防线，加强应急物资储备供应和应急救援队伍建设。深入推进海绵城市建设，加快推进茅湾涌防洪排涝整治、西河泵站等工程，加强内涝点治理，系统解决城市内涝问题。强化供水安全保障，推进250公里老旧供水管网改造，推动住宅小区二次供水设施改造，加快长江水库、铁炉山水库扩容，打造供水新格局。推进17项电源电网等能源基础设施建设，保障城市能源安全。

深入推进平安中山建设。防范化解金融、房地产等重点领域风险。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信诈骗、走私等突出犯罪行为，完善立体化社会治安防控体系。开展安全生产专项整治行动，加强城镇燃气、道路交通、经营性自建房、建筑施工、危化品、消防等重点领域安全监管。加快“瓶改管”工作，推动老旧小区加装管道天然气1.68万户，完成天然气管网老化更新30公里。强化食品药品监管，深入创建国家食品安全示范城市。我们要以高水平安全保障中山高质量发展，推动发展和安全实现动态平衡、相得益彰。

不断提升社会治理水平。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入推进信访法治化，扎实开展信访问题源头治理攻坚行动，维护群众合法权益。整合人民调解、行政调解、司法调解等多种资源，完善矛盾纠纷多元化解机制。推动综治中心提质升级，进一步夯实治理根基。推进法治中山建设，巩固和完善法治建设机制，深入开展“八五”普法宣传，打造法律援助“一品双优”工程。巩固发展新时代军政军民团结，做好国防教育、海防工作，争创全国双拥模范城“六连冠”。

各位代表！新征程、新使命，对政府治理体系和治理能力提出了更高要求。我们要全面加强政府自身建设，锲而不舍改进作风、持之以恒提升效能，努力建设人民满意的政府。坚持旗帜鲜明讲政治。巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，坚持“两个确立”、做到“两个维护”，始终把党的领导贯彻落实到政府工作各领域、全过程。持续推进法治政府建设。主动向市人大及其常委会报告工作，积极支持市政协履行职能，自觉接受人大监督、政协民主监督、纪检监察专责监督，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。坚持依法行政，深入推进法治政府建设示范创建，深化镇街综合行政执法改革。持续推进廉洁政府建设。严格履行全面从严治党主体责任，落实落细中央八项规定精神及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，带头开短会、发短文，做实事、求实效。政府机关要习惯过紧日子，加强“三公”经费管理，严控一般性支出，财政资金一分一厘都不能乱花，把宝贵资源用在发展紧要处、民生急需处。持续推进政府效能提升。雷厉风行抓落实，统筹把握时度效，能马上办的就马上办，能当天办的就当天办，当好执行者、行动派、实干家。认真落实“四下基层”要求，推动政府部门与镇街高效联动，强化干部队伍管理，上下同心、想在一起、干在一起，充分激发干事创业的强大力量。

各位代表！实干成就梦想，奋斗创造辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，砥砺奋进、勇毅前行，坚定不移推动中山高质量发展，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列作出新的更大贡献！