各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年主要工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是“八八战略”实施20周年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，在省委、省政府和市委坚强领导下，坚毅笃行“丽水之干”，深入实施“双五双十双百双千”行动，一体贯通三个“一号工程”和“十项重大工程”，有力推动经济整体好转，圆满实现经济社会发展主要预期目标。全市生产总值1964.44亿元，增长7.5%、全省第三，为2020年GDP统一核算改革以来最好位次；规上工业增加值增长7.9%、全省第四；服务业增加值增长8.4%，连续2年全省第一；固定资产投资首次突破千亿元，增长15.6%、全省第二；一般公共预算收入186.06亿元，增长8.9%；城乡居民人均可支配收入分别为58583元和30811元，增长5%和8.2%，农民收入、低收入农户收入增速分别连续15年、8年全省第一。生态环境状况指数连续20年全省第一。十方面民生实事全面落地见效。

主要做了以下工作：

（一）以拼促进稳增长，经济回升向好态势更趋稳固。“5+5”产业加快组链成群。坚持以“链长制”牵引产业链发展，推行一链一对策、一业一方案，生态工业主导产业和富民强市支柱产业蓄势上扬，形成6个产值超100亿元、4个超50亿元的特色产业集群，3个产业集群入选省特色产业集群协同区创建名单。五大生态工业主导产业规上产值增长11.1%，高于面上6.3个百分点。品质农业全产业链总产值增长10%，夺得全省首批神农鼎，“庆元灰树花”获批国家地理标志证明商标。旅游接待总人数增长27.8%，云和梯田成功创5A。“丽水山泉”成为亚运会国宴用水。招大引强多点开花。聚焦主导产业和10亿元以上制造业项目，建立重大产业项目“跨山统筹”招引落地机制，每季度晾晒“双招双引”比拼榜，招引项目质量、体量、数量连续3年攀新高。新引进10亿元以上项目52个、数量超前3年总和，丽水经开区和景宁协同引进总投资120亿元的富乐德半导体产业项目，缙云、松阳、龙泉、遂昌、云和实现50亿级制造业项目招引零突破。重点项目建设全面提速。落实“拿地即开工”、重大项目全生命周期管理等保障机制，70个省“千项万亿”项目投资完成率138.2%，工业、制造业、高新技术产业投资增速均位居全省第一，交通、水利和能源投资增速全省第二。义龙庆高速丽水段、235国道东坑至景泰交界段等重大项目开工，衢丽铁路衢州至松阳段全线开工，瓯江航道船寮至温溪段通航。丽水机场建筑单体全部结顶，迈入工程建设向试飞运营衔接的冲刺阶段。

（二）创新引领增动能，内生发展驱动力更为强劲。产业科技教育人才融合发展步伐加快。在全国率先开展人才科技融合立法，出台人才科技赋能半导体产业高质量发展专项政策，新引育国家重点人才数相当于历年总和，高技能人才增速连续2年全省第一，人才资源总量突破50万人。省级科技“小巨人”企业、飞地科技企业孵化器、省海外工程师、国家重点研发计划项目实现零突破，引进实体化研究院7家。科技成果“浙丽转”模式成为全省示范，丽水经开区企业斩获全国颠覆性技术创新大赛最高奖。推进教育跃阶攀高发展，特级教师、正高级教师占比提高到全省平均水平，C9高校录取率跃升至全省第四，景宁、庆元创成全国学前教育普及普惠县，遂昌、松阳通过首批全国义务教育优质均衡县国家实地评估。入选高质量打造浙派工匠“增技增收”先行区试点，丽水技师学院正式获批，集成电路产业学院揭牌成立。“双十”平台互促共进。丽缙高新区创成全市首个省级高新区，浙西南科创产业园基本建成，青田华侨总部科创中心建成投用。入选“科创中国”省级创新基地2个，新增县域百亿产业平台2个。市场主体活力充分激发。协同推进企业梯度培育和新一轮制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚，整治高耗低效企业417家，国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、省科技型中小企业实现“三年倍增”，新增上市企业3家、规模以上企业503家、省服务业领军企业2家，纳爱斯成为全省首批雄鹰企业。市场经营主体突破35万家，创历史新高。

（三）系统集成抓攻坚，重点领域改革更富成效。营商环境持续“升温”。出台促进民营经济高质量发展举措180条，启用企业综合服务中心，“四长”协同增值服务等4个营商环境特色做法成为全省最佳实践案例。兑现惠企政策资金48.2亿元，为企业减负85亿元，新增制造业贷款134.51亿元。设立营商环境服务专线，落实政商恳谈等机制，解决企业问题2389个。改革攻坚有效破题。浙江（丽水）生态产品交易中心成立，收储各类生态资源1379宗，交易365宗、交易额39.85亿元。获证碳汇项目累计减排14.1万吨、位居全省首位，捐赠碳汇2万吨用于亚运会碳中和。推进普惠金融服务乡村振兴改革试验区建设，创新“不动产＋生态价值”融资模式，推出浙丽林业碳汇贷、农村集体经营性建设用地使用权抵押贷，盘活沉睡资产306.77亿元，涉农贷款余额增长29.2%。“两小”创业通平台促进资金回流233.41亿元。存贷款余额突破万亿元。国企改革持续深化，5家市属企业完成集团化转型，全市国企资产总额、营业收入实现七连增。“大综合一体化”行政执法改革典型做法在全省推广。新落地林业改革发展推进林区共同富裕市、气候生态产品价值实现等全国试点11个。

（四）开放为要提能级，城市发展更具综合竞争力。市域开放水平稳步提升。组织23场产业链专题对接活动，推动超450家次企业组团出海抢订单、拓市场，新增省级内外贸一体化“领跑者”企业2家、外贸企业116家，省级公共海外华侨仓实现零突破，进出口增长16.2%、全省第二。获批合格境外有限合伙人（QFLP）试点，新引进涉侨项目30个、投资总额121.77亿元，实际使用外资增长15.9%、全省第三。新实施山海协作产业合作项目258个，到位资金315.72亿元。成功举办长三角城市经济协调会第22次会议、“两山”实践成果上海推介周、华侨华人投融资大会、浙商助力山区海岛县高质量发展活动。城市建设焕发新面貌。“三江口”协同发展区建设破题开局，谋划实施项目65个、总投资254.65亿元，瓯江“十里画廊”开工建设。扎实推进“城市品质、城市治理、城市文明”三大提升行动，入选城市更新省级试点13个，开工改造老旧小区26个，新增未来社区11个、省级风貌样板区12个，创新金融中心一期开工，体育公园建成开园。大花园生态底色持续擦亮。实现省级大花园示范县、生态文明建设示范区、景区城全覆盖，生物多样性友好指数全省第一，新增省大花园耀眼明珠4个、数量全省第一。水环境质量排名跃居全国第二，夺得大禹鼎金鼎。中央生态环保督察反馈问题全面销号，生态文明建设成效获国务院督查激励。

（五）以民为本促共富，民生答卷更有温度和质感。革命老区共同富裕先行示范区创建扎实推进。成为国家层面革命老区振兴发展部际联席会议议事城市。成功承办第二届全国革命老区振兴发展现场经验交流会，嵌入开展重大项目招引专场活动，签约项目89个、总投资1205.29亿元。实施革命老区甬丽对口合作项目56个，到位资金60.46亿元。乡村振兴战略深入实施。完成“大搬快聚富民安居”五年计划、15.7万山区群众下山奔富，建成“共富工坊”837个、“共富驿站”620个，强村公司总利润增长25.2%。深化新时代“千万工程”，创成省级和美乡村示范县1个、和美乡村示范村18个、共同富裕示范带2条。就地恢复和异地补足耕地5.61万亩，净增耕地4146亩。群众生活品质不断改善。“浙丽保”报销2.43亿元、惠及大病患者99万人次，长期护理责任参保54.37万人。打造“想创就创”共富服务社20个，发放“丽创贷”1.19亿元，扶持创业1996人，城镇新增就业3.13万人。

代表浙江接受国家基本公共卫生服务项目绩效评价、荣获全国第一，连续3年获评全国健康城市建设样板市，“智慧流动医院”入选全国文化科技卫生“三下乡”示范项目。创新山区流动服务“十助”模式，打通服务山区老人“最后一公里”。支持刚性和改善性住房需求，筹集保租房2205套。建成“15分钟品质文化生活圈”220个，新增乡村博物馆22家、24小时城市书房16家，创成全国示范数字档案馆1家。“仙都黄帝祭典”、浙西南革命精神论坛、丽水摄影节、丽水马拉松成功举办。

（六）除险保安守底线，安全发展基础更加厚实。重点领域风险有效化解。启动基层应急消防治理体系建设，全域常态化推进安全隐患大排查大整治，推行生产安全事故“双说明”和复盘工作制度，生产安全事故起数、死亡人数分别下降13.5%、9.1%。在全省率先将暴雨红色预警联动响应纳入市级预案，成功应对多轮集中强降雨和台风杜苏芮、卡努侵袭，入选联合国“创建韧性城市2030”项目。平安丽水建设继续走在前列。连续18年获评省级平安市，勇夺全省首批二星平安金鼎。创成全国市域社会治理现代化试点合格城市，法治丽水建设群众满意度连续3年全省第一，信访总量下降18.4%，万人成讼率下降4.8%，治安案件发案数下降15.7%。圆满完成亚运维稳安保工作任务。

过去一年，我们按照中央和省、市统一部署，紧扣学思想、强党性、重实践、建新功总要求，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，扎实推进政府系统“奋斗实干、担当争先”效能建设，每季度复盘好差评案例，全口径化解历史遗留问题，不折不扣整改省委巡视反馈问题，为推动跨越式高质量发展筑牢了基本盘，干成了一批打基础利长远的大事要事：着眼破解发展要素瓶颈，拓展和盘活产业空间1.3万亩，争取特别国债和专项债159.22亿元、能耗指标50.35万吨标准煤；着眼抢抓发展机遇窗口期，历史性争取核准抽蓄项目3个、开工2个，总投资188.9亿元，项目个数、装机规模全省第一；着眼加快争先进位，松阳、龙泉、缙云GDP增速跻身全省前十，云和、庆元、景宁GDP迈上百亿新台阶。全市上下跨越赶超、攀高比强的自信心显著增强，“变不可能为可能”的干事精气神全面提振。

过去一年，国防动员、人民防空、退役军人事务、对口支援合作等工作取得新成效，民族、宗教、审计、统计、外事、侨务、港澳台、史志、档案等工作迈出新步伐，工会、妇女、儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业实现新进步。

取得上述成绩，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，也是全市广大干部群众奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤奋战在各领域各岗位的全市人民，向各位人大代表、政协委员、各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻丽部队、武警官兵、公安干警、消防救援队伍和省部属驻丽各单位，向所有关心支持丽水发展的华侨华人、海内外朋友，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

但我们也清醒看到，在奋进新征程上，仍面临不少问题和短板：经济防风险能力还有待提高，整体回升基础仍不稳固；发展仍处于新旧动能转换阶段，主导产业发展“起势但未成势”，新增长极尚未成形；民生保障水平对照发展新要求、群众新期盼还有差距，实现山区公共服务优质共享还有很多难题需要破解；地方财政模式亟待转型，财力可持续增长仍待挖潜；一些政府系统干部的能力和作风还不能完全适应新形势新任务新挑战。我们一定认真解决这些问题。

二、2024年主要工作安排

2024年是新中国成立75周年，是丽水奋力加快跨越式高质量发展、与全省一道谱写中国式现代化浙江新篇章的再出发之年，做好各项工作意义重大。总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话和指示批示精神，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，全面对标浙江“勇当先行者、谱写新篇章”新定位新使命，持续推动“八八战略”走深走实，以三个“一号工程”为总牵引，深入实施“十项重大工程”，持续抓好“双五双十双百双千”行动，扎实推进全国革命老区共同富裕先行示范区创建，大力弘扬践行浙西南革命精神，坚毅笃行“丽水之干”，全面系统落实“八个必须坚持”，以永做新时代“挺进师”的奋斗实干，不断开辟跨越式高质量发展新境界，奋力谱写中国式现代化丽水新篇章。

综合考虑各方面因素，建议主要预期目标为：生产总值增长6.5%左右，规上工业增加值增长7%，固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长6.5%，出口总额增长5%，研发投入强度达到2.4%；一般公共预算收入、城乡居民收入与经济增长基本同步，农民收入增速快于城镇居民收入；城镇登记失业率控制在3%以内；完成省下达的能源和环境指标计划目标。

实现上述目标，要乘势而上，坚持“稳”“进”“立”相统一，牢牢把握稳中求进工作总基调，“拼”字当头开新局，能多干就多干一些，让发展“稳”的基础更牢、“进”的成色更足、“立”的动能更强；要砥砺奋进，坚持短期稳增长与长期优结构相贯通，牢牢把握高质量发展这个新时代的硬道理，坚定不移强创新、抓改革、促开放，协同推进新动能培育、旧动能转档，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长；要久久为功，坚持一张蓝图绘到底与守正创新扬优势相结合，牢牢把握建设现代化生态经济体系战略任务，坚定“工业强市”方向不动摇，一任接着一任干，持续用好跨山统筹、创新引领、问海借力三把“金钥匙”，以产业、招商、项目的积厚成势为跨越式高质量发展汇聚胜势。

重点抓好六方面工作：

（一）挺进争先推动经济持续向好

精准提升政策保障成效。聚焦省“8+4”经济政策承接落地，推动有效政策加力提效、低效政策全面缩减、无效政策果断压减。结合“五经普”摸清底数，制定实施外贸外资、科技创新、服务业、商贸流通等重点领域一揽子政策措施，实现特色产业链专属政策全覆盖。统筹安排“8+4”政策配套资金120亿元以上，新增贷款余额650亿元以上，新供应建设用地1.5万亩，保障新上重大项目用能40万吨标准煤。落实结构性减税降费政策，打造“丽即兑”政策免申即享直达场景2.0版。建立革命老区争资争项督促激励机制，全力争取特别国债、中央预算内资金和专项债，将更多重大项目纳入上级盘子和用地保障范围，推动更多重大平台、重大项目落地丽水。组建20亿元的新一代信息技术产业基金，整合国资组建10亿元的齐富基金。

加快建设现代化生态经济体系。深化“链长+链主”协同推进机制，以先进制造业为重点，推动现代化生态经济体系建设，加快实现从项目到产业、链条到链群、起势到成势转变。以深入实施数字经济创新提质“一号发展工程”为牵引，全市统筹培育壮大半导体、人工智能、智能家居等数字经济核心制造业，确保数字经济核心产业增加值增长15%，力争半导体全链条产业产值增长50%，规上企业智能化技术改造覆盖面达到85%。大力培育新质生产力，加快开辟新型储能、智慧交通、元宇宙等未来产业发展新赛道。推进中医药大健康产业全链融合发展，一县一方案引育大企业、建设大平台、打造大单品，壮大二产带一产促三产，力争产值增长15%以上。推动新型涉水产业建链延链，加快“以竹代塑”产业发展。市县统筹优化“1315”特色产业链布局，以数实融合、延链升链推动合成革、滚动功能部件、汽摩配、木玩等传统产业转型提升、迈向中高端。推动十大生态产业平台提能升级，集中要素资源赋能产业发展。

立足产业链抓招大引强。深入实施招商引资“百千”行动，紧盯重点产业强链延链补链项目和现代服务业补短板项目，集成资金、市场、技术、人才等开展全要素招商。全市一盘棋做强驻外招商中心，探索国有企业招商“新打法”，打造懂经济、懂产业、懂政策、擅谈判的专业化“双招双引”队伍。引进10亿级项目55个、20亿级项目14个、50亿级项目2个、百亿级项目2个，落地产业链项目100个以上。将外资外贸企业招引纳入“双招双引”考核体系，确保实际使用外资达到1.3亿美元。建立招商项目“回头看”机制，定期复盘招商项目到资率、开工率、投产率、达产率、流失率，确保招商到位资金258亿元以上，富乐德半导体、吉利热管理等重大制造业项目顺利投产，莲都纳爱斯生态产业综合园、缙云博禧科技、遂昌开利新能源、青田镍基合金新材料、松阳华迪特材、丽水经开区申和传感器等项目开工建设。

以高质量投资支撑高质量发展。深化扩大有效投资“百千”行动，集中全市力量抓好430个市重点建设项目，确保高新技术产业投资增长20%以上，交通、水利和能源等结构性投资指标增速均快于面上投资增速，民间投资企稳回升。强化项目建设全过程管理，加快释放更多投资实物量。健全项目建成后的管理运营机制，打好项目落地见效的提前量。建成528国道遂昌新路湾至石练段、国际会展中心，确保缙云抽蓄首台机组并网发电，开工建设青田抽蓄、638国道景宁九龙至红星段。动态储备重大前期项目300个以上，力争完成义龙庆高速公路庆元段核准、温武吉铁路预可研审查，深化杭丽铁路前期，确保重大项目建设接续有力。落实政府和社会资本合作新机制，探索基础设施和公用事业特许经营模式，积极运用TOD、EOD等综合开发模式，盘活存量资产，拓宽投融资渠道。

（二）乘势而进锻造发展新引擎

创新引领塑造发展新优势。强化“山区也能搞创新”的自信，深化十大科创开放平台提能升级行动，优化浙西南科创中心“十子连珠”布局，加快创建丽水国家高新区，落地建设浙江大学生命健康联合创新中心，新增省级企业创新平台40家以上。各地以1条特色产业链为切入点集聚创新资源，促进“产业定位科技、科技索引人才、人才支撑产业”的良性互动。推进“一县一链一专项”技术攻关，引导研究院面向特色产业链需求开展定向攻关，解决产业链共性技术问题20项以上，实施产学研协同攻关项目50项以上。深化“浙丽转”丽水模式，为企业输送更多用得起、用得上、用得好的科技成果。实现国家高新技术企业总数“破千”，新增省级科技“小巨人”2家、科技型中小企业500家，力争实现亿元以上制造业企业研发机构全覆盖。突出“以产聚才”，让招才围着产业转、跟着招商走。推进人才科技体制机制改革，实施人才科技赋能主导产业十大项目，推动重点产业科技领军人才引育再突破。支持丽水学院加快建设服务绿色发展高水平应用型大学，丽水职业技术学院建设服务现代化生态经济体系技能人才培养高地，开展一体化长学制人才培养试点和“高职+技师”人才培养模式改革，新增高技能人才1万人以上。办好人才科技增值服务十件实事，在人才安居、创业扶持等方面给予更好支持。

以改革引领服务增值发展增效。深化营商环境优化提升“一号改革工程”。构建“5851+X”政务服务增值化改革体系，推动政务服务向增值服务全面升级。坚持将服务链建在产业链上，编制重点产业专属涉企服务事项清单，针对性拓展项目、政策、金融、人才、科创等涉企增值服务。引导更多社会侧、市场侧力量入驻企业综合服务中心，扩容打造“增值服务超市”。加强重点产业预防性合规体系建设，全面深化“大综合一体化”行政执法改革，落实进一步规范涉企行为提升增值服务十项举措，完善企业信用修复机制。深化生态产品价值实现机制改革。探索特定地域单元价值核算，争取以森林生态产品为突破口率先构建认证体系并完成首批生态产品认证。提能升级“两山合作社”，完成生态产品收储1000宗、交易400宗以上。深化普惠金融服务乡村振兴改革试验区建设。项目化推进新农人增信计划等十大标志性改革任务，确保涉农贷款、绿色信贷增速均高于各项贷款增速。深入实施国资国企改革攻坚深化提升行动。筹建市产业投资发展集团，完成行政事业单位优质资产注入，推动国资国企做强主业和优势产业，增强国有企业核心竞争力和服务重大战略能力。

建设山区开放型经济创新发展区。深入实施“地瓜经济”提能升级“一号开放工程”，叠加释放革命老区重点城市对口合作、山海协作、浙江自贸区丽水联动创新区、金丽温开放大通道等多重政策红利。千方百计推动出口扩量提质。大力抓好外贸主体培育“195”行动计划，新增一批出口超亿元龙头企业和100家以上外贸企业。一链一策推动RCEP、中东欧国际贸易合作，组织企业走出去拓市场500家次以上。积极争取国家二手车出口试点，拓展服务贸易、数字贸易、跨境电商出口。深入推进新时代华侨要素回流工程。争取侨贸一体化发展改革试点，市县协同打造青田“第一进口地”，加快实现“万宗产品销全球”。高质量办好世界丽水人大会暨人才科技峰会，提升“两小”经济，畅通“丽水经济”与“丽水人经济”双向循环。深入实施新时代山海协作工程，推进产业合作项目100个以上，到位资金100亿元以上。加强对口合作和东西部协作。以建成通航全市人民期盼多年的丽水机场为契机，统筹建设空港经济区和开放枢纽门户，加快把“311”交通圈转化为联动义甬舟拓展腹地、融入长三角区域一体化、辐射浙南闽北区域的开放经济圈。

（三）内育外引激发更多新潜能新活力

坚定不移促进民营经济做大做优做强。精准落实民营经济国家“31条”、省“32条”，实打实支持民营企业坚守实业、做精主业、创立新业。每位市、县领导结对一家重点骨干企业、一家中型企业、一家小微企业，推广缙云“营商台账”兜底服务机制，实实在在解决企业问题，不轻易对企业说“不”。健全企业梯度培育体系，完成“个转企”550家以上，新增上市企业1家、国家级专精特新“小巨人”5家以上、规模以上企业300家。对国有企业和民营企业、大型企业和小微企业、招商企业和本土企业在政策支持、审批服务、规范发展上一视同仁。弘扬新时代企业家精神，健全企业家荣誉激励体系，关注新生代企业家成长，喊响“企业家是英雄”的口号。今年开始，每年通过广泛征求企业意见，征集和筛选需求迫切、普惠有感的涉企事项，办好助企十件实事。政府将始终做企业最坚强的后盾、最安心的港湾、最贴心的伙伴。

深度挖掘有潜能的消费。构建新消费发展格局，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货潮品等消费新增长点，释放新能源汽车、电子产品等大宗消费潜力。持续提升农村电子商务创新发展示范区引领作用，新建直播电商产业带3条，引育零售额超亿元的电商主体10家以上，确保网络零售额增长8%以上。扎实推进省级县域商业体系建设试点，逐步建立“县城+乡镇”“乡镇+乡村”等商贸流通体系。“一县一品”建设消费街区，深化青田省级新型消费城市建设试点，推进庆元等省级夜间经济样板（特色）城市建设，吸引更多外地游客住丽水游丽水，将更多消费留丽水。

焕活文化丽水深层动力。深入实施文化产业倍增工程，培育数字影像、影视等新兴产业，力争文化产业增加值增长10%以上。深化文旅深度融合工程，开工建设南明湖冰雪大世界，建成古堰画乡文化产业园、摄影文化中心，构建瓯江山水诗路文旅产业带，联动建设莲青缙品质休闲、龙庆经典文创、云景民俗风情、遂松田园牧歌“四大旅游区”。实施旅游景区转型提质行动，力争创成莲都、龙泉5A级景区城。办好丽水马拉松、国际轮滑公开赛，丰富“山水陆空”户外运动业态，打造最美户外运动天堂。实施处州文明溯源工程，促进文物和文化遗产整体保护、活态传承，更好赓续历史文脉。承办红军长征论坛、举办世界摄影大会，深化“德润处州”文明新实践，打造“书香丽水”，建设高质量全国文明城市。积极探索中华民族现代文明建设市域实践，把文化自信融入城市精神气质，培育“一流山地休闲旅游度假目的地”文旅品牌，塑造“秀山丽水”城市形象，打造“世遗之窗”文化标识，让丽水的“美”和“好”看得见摸得着、叫得响传得广。

让青年与城市双向奔赴、共同成长。把青年作为丽水的未来，加快建设青年发展型城市。完善青年人才“引育留”全链条工作机制，发放“青创贷”“青年电商贷”等1亿元以上，帮扶青年创业1000人以上，确保青年人才入选“绿谷”人才项目占比50%以上。体系化开发“美食、美妆、美拍、美景、美宿”等年轻态、活力范、时尚感的新业态新产品，统筹打造文化空间、书香咖啡、艺术培训等9大青年精神需求供给平台，力争引进国内知名音乐节及艺人演唱会，开展“文艺赋美”演出1000场以上。立足青年视角持续优化民生服务、创造品质生活。帮助青年解决住房、医疗、子女教育等“关键小事”，让广大青年收获心安丽水的幸福。

（四）跨山统筹加快市域一体化发展

推动跨区域协调互动发展。以建设“三江口”协同发展区牵引中心城市“一脉三城”联动发展，加强联城路湾、桃山—小白岩、碧湖白桥区块产业项目引育，建成白桥双创中心，开工建设花街路、白桥邻里中心等重点项目，加快推进路湾大桥、“220千伏丽水变”迁建工程。迭代“一带三区”发展规划，推进国土空间规划精准落地实施，跨区域强化政策供给、要素保障、机制协同，建设莲缙一体化紧密协作、莲青跨山统筹协作“两大廊道”，共建龙庆环国家公园文创大走廊，合力打造遂昌云峰—松阳赤寿新兴产业平台，建设“一园两区”云景生态产业园。协同深化全域土地综合整治、制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚和搬后土地复垦，统筹推动山上耕地“下山”和山下林地“上山”，实施跨乡镇土地综合整治项目6个以上，复垦“大搬快聚”搬后土地1000亩以上，拓展和盘活产业空间1万亩以上。

加快新型城镇化建设。聚力能级提升，做优中心城市品质，加快科技公园、水东二桥、大溪治理提升改造等项目建设，建成城市花园中心、鲜花公园，投用水东综合客运枢纽、城东和金汇邻里中心。一体化推进城市体检、城市更新和城乡人居环境提升，完成城市有机更新项目投资100亿元以上，创成未来社区6个、城乡风貌样板区试点9个、省级现代化美丽城镇示范镇3个，加快打造宜居、韧性、智慧城市。迭代“小县大城、产城融合、组团发展”战略推进新型城镇化，实施县城综合承载能力提升项目80个，打造5分钟邻里、15分钟社区、30分钟村镇、城乡片区美丽城镇生活圈。深化缙云县城新型城镇化建设示范国家试点及云和以县城为重要载体的城镇化建设、庆元城乡提升工程省级试点，抓好碧湖、温溪、壶镇省级小城市培育试点。

因地制宜推进乡村全面振兴。把产业振兴作为乡村振兴的基础和核心，一体推进农业现代化与农村现代化。统筹推进茶叶、食用菌等品质农业、林业产业“接二连三”，引育更多农业龙头企业，打造更多“农遗良品”，培育产值超百亿农业全产业链3条、超十亿“土特产”全产业链10条。坚持和深化新时代“千万工程”，统筹乡村平台设计、业态植入、经营模式创新，推动乡村建设向乡村经营转变，深度挖掘传统村落经济、生态、社会、文化等多元价值，创建花园风情示范带10条，和美乡村覆盖率达到40%。深入开展技能人才共富能力提升、农民素质提升促共富等行动，引进和培育有情怀、爱农业、善经营的农创客1000名以上。集成美丽乡村、数字乡村、共富乡村、人文乡村、善治乡村建设，以“宜居”塑形、“宜业”壮体、“和美”铸魂，打造更具乡土味、乡亲味、乡愁味的“浙丽乡村”。

（五）着眼民生提升革命老区共同富裕成色

立足山区特点推进公共服务均衡可及。推进山区公共服务跨山统筹一体化改革，在景宁开展综合试点，其他县（市、区）开展专项试点，探索构建以常住人口为导向的公共服务资源高效配置机制。实施“大搬快聚富民安居”新三年行动，接续推动3万山区农民下山集聚，保障搬迁安置群众均等享有基本公共服务。跨系统整合打造流动便民共富车，升级智慧流动医院，完善客货邮一体化模式，更好满足偏远山区群众基本生活所需。建强跨地区、跨城乡教共体，提升紧密型医共体，探索托幼育一体化、产教融合等更多共同体、联合体模式，让群众就近享受更优质公共服务。深化教育跃阶攀高行动，加快教育现代化创建，争创全国基础教育综合改革实验区，确保新增3个县通过全国学前教育普及普惠县省级评估、1个县通过全国义务教育优质均衡县省级评估，优化调整农村小规模学校，深化“县中崛起”工程。全面开启卫生健康现代化建设，启动数智医疗提升工程，完成国家公立医院改革与高质量发展示范项目建设任务，确保2家县级医院主要医疗技术和服务能力达到三级医院水平，巩固国家卫生城市建设成果。完善多层次多支柱养老保险体系，实行全市医保参保人员一地签约、共享基层门诊签约报销比例，提升完善“浙丽保”。规范县级“助联体”，健全慈善助力共富机制，完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，强化科技赋能弱势群体帮扶。

协同抓好稳就业促增收。落实落细就业优先政策，持续打响“就在浙丽、想创就创”品牌，推进退役军人、农民工等重点群体稳定就业，加强离校未就业高校毕业生等重点群体就业帮扶，保持零就业家庭动态清零。系统推进强村富民、低收入家庭综合帮扶集成改革，新盘活利用闲置农房1000幢以上，融合造林、竹木、油茶等产业发展打造百亿国储林项目，激活居民稳定增收的新动能。持续开展“共富123行动”试点，打造“浙丽乡村订制”平台，建设“共富工坊”1000个，确保家庭年可支配收入10—50万元群体比例提高2个百分点以上，低收入农户人均可支配收入增速保持全省前列。推动强村公司高质量发展，全市行政村基本实现集体经济总收入30万元以上、经营性收入15万元以上。

用心用情办好民生实事。稳步推进全国积极应对人口老龄化重点联系城市试点，统筹加强社区嵌入式服务设施和多功能融合场景建设，集成打造“老龄中国·山区农村养老”示范样板。争创全国儿童友好城市，健全生育支持政策体系、普惠托育服务体系，实现“幼有善育”。建设未成年人成长指导中心6个，集成提升“12355”青少年心理咨询热线，全面守护学生健康成长。为重点人群免费接种流感疫苗，开展结直肠癌筛查。新建新能源汽车公共充电桩750个，其中乡村150个。机关企事业单位体育场地设施向社会开放100家以上，延长文化场馆开放时间。加快构建房地产发展新模式，稳步发展保障性租赁住房，更好支持刚性和改善性住房需求。为民办事是政府最大的事。今年继续按照“群众提、代表定、政府办”的理念，通过多渠道征集、多方对接协商，筛选出13方面民生实事候选项目提交审议。我们将以钉钉子精神把纸面上的一句句承诺、一个个数据，实实在在变成群众可及可感的生活美景。

（六）统筹推进高质量发展和高水平安全

系统抓好生态风险治理。实施“811”生态文明先行示范行动，全力建设美丽中国先行区，争取设立百山祖国家公园。坚持全地域、全领域、全要素治污攻坚，力争水、气质量排名均进入全国前十。全域开展幸福河湖建设，实施南明湖水域保护工程、联城水系整治工程，建成全域“污水零直排区”。下大力气开展市区内河污染专项整治，确保环城河口断面水质稳定达到Ⅳ类水功能区要求。突出抓好秸秆焚烧、扬尘、餐饮油烟等大气污染管控，确保PM2.5平均浓度低于23微克/立方米。推进“宁静小区”试点建设，努力解决群众身边的噪声问题。稳步推进能耗双控向碳排放双控转变，积极推行绿色低碳生产生活方式，新增绿色低碳园区2家以上、低碳工厂15家以上。我们要深刻认识和把握“‘生态是最大优势’即意味着‘生态风险是最大风险’”，推动生态环境从“天生丽质”向“治理提质”转变，让丽水的“绿富美”更加立体、更加联动、更加动人。

积极防范化解风险隐患。深入开展安全生产治本攻坚三年行动，加强道路交通、危化品等重点领域风险隐患排查整治，动态清零“九小场所”消防安全隐患，强化城市运行安全管理，持续遏重大、防较大，确保生产安全事故起数、死亡人数“零增长”。扎实做好小流域山洪、地质灾害等防范治理工作。推进基层应急消防治理体系建设，确保60%的乡镇（街道）完成森林防灭火工作规范化建设，加快农村消防取水点建设。统筹化解房地产、地方政府债务等风险，依法稳妥处置企业债务、私募基金等风险，严厉打击非法金融活动。加强生物安全风险防控，持续推动松材线虫病疫点、疫情面积、病死树“三下降”。严格落实耕地保护和粮食安全责任制，建设高标准农田6万亩，招引国有企业、种植大户落实恢复耕地的后续种植，确保粮食播种面积稳定在110.4万亩以上、总产量稳定在8.26亿斤以上。

持续创新社会治理模式。健全风险闭环管控大平安机制，坚持和发展新时代“枫桥经验”，弘扬“四下基层”作风，健全“141”基层治理体系，推进纠纷预防化解和信访工作法治化。完善社会治安防控体系，依法严厉打击电信网络诈骗、涉黑涉恶等各类违法犯罪行为，推动“平安”向“长安”迈进。聚力打造现代社区“丽享家园”，推动社区、业委会、物业三方协同共治机制落地见效。深入推进县乡行政合法性审查改革。扎实推进国家食品安全示范城市建设。深化全国双拥模范城创建，做好退役军人服务保障，加强国防动员、后备力量建设。

各位代表！奋进新征程、勇当先行者，必须筑牢忠诚之基，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；必须坚定为民之志，真真切切与群众站在一起、想在一起、干在一起；必须厉行法治之举，始终坚持法定职责必须为、法无授权不可为；必须恪守勤廉之本，全面强化“干净干事干成事”的行动自觉。

新的一年，我们将牢固树立正确政绩观，持续推动“奋斗实干、担当争先”成为政府最鲜明的标识。一是全面推进“两专两化”能力建设，着力提高政府系统干部的专业化精神、专业化态度和产业化、市场化思维，切实提升大抓招引、大抓产业、大抓项目的实践本领。二是持续树牢“大抓落实”的根本导向，推行“周半无会”，清理清单表格，优化比拼排名、考核督查，让基层干部从无谓的事务中解脱出来，不折腾不摇摆，一心一意抓发展。三是带头强化“习惯过紧日子”思想，严肃财经纪律，实行零基预算、急用先行、量入为出，全面压减非紧迫、非必要支出，全面停办非必须的论坛展会活动，把宝贵的资金更多用在发展紧要处和民生急需上。

各位代表！丽水的未来靠今天的奋斗。唯有奋斗实干，才能共赴光荣与梦想的远征。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，牢记嘱托再出发，接续奋斗谱新篇，携手共建新未来！