各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。

2023年工作回顾

2023年是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。面对复杂严峻形势和多重困难挑战，在市委的坚强领导下，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，全面贯彻落实省委十二届二次、三次、四次全会精神，围绕省委“四化同步、城乡融合、五区共兴”（1）发展战略和全市“产业强市、旅游兴市”实践定位，紧扣“重大产业项目提升年”经济工作主基点，保持定力、迎难而上，坚定不移推动高质量发展，经济社会全面恢复常态化运行，现代化乐山建设迈出坚实步伐。预计（下同）全市地区生产总值增长6.5%；规模以上工业增加值、全社会固定资产投资、社会消费品零售总额分别增长9.2%、4%和10%；地方一般公共预算收入增长7.5%；城乡居民人均可支配收入分别增长5.5%和7.5%。

一年来，我们拼经济搞建设，回稳向好态势持续巩固。面对新的下行压力，及时制定实施“四个倍增计划”（2）、推动经济运行向好提升20条等政策措施，促进经济稳步回升、企稳向好。消费市场提振回暖。坚持把恢复扩大消费摆在优先位置，推动一系列促消费政策落地见效，大宗商品销量稳步攀升，新能源汽车销售额突破10亿元、增长45%，餐饮、文旅、体育等服务消费表现亮眼，在乐游客人均旅游消费超过1300元，线上消费热度不减，网络零售额突破400亿元，居全省地级市第一，快递使用量2.4亿件、增长20%，创历史新高。项目投资有力有效。充分利用新增特别国债、地方政府专项债券、中省预算内投资等政策工具，300个省市重点项目加快推进，东风智能配套产业园二期、五通桥区人民医院新院区等项目落地开工，万华禾香绿色建材一期、乐山大佛景区南游客中心等项目竣工。市场主体复元成长。面对部分工业品价格下跌、外贸出口受阻等困难，拿出真金白银助企纾困、固本培元，新增退减缓税费27亿元，降低企业用电成本32亿元。有序开展第五次全国经济普查。新登记市场主体超3万户，助推“个转企”（3）1400余户，升规入统单位352户。入围国省“专精特新”中小企业（4）9户，新上榜中国品牌500强1户、四川民企100强4户。

一年来，我们育产业固根基，集群规模效应持续放大。坚持把实体经济牢牢抓在手里，深耕优势产业、特色产业。工业发展势头强劲。坚持工业挑大梁、制造业扛大旗，加快建设中国绿色硅谷，钜能电池片、通威光伏一体化等延链项目签约落地，不断填补光伏电池片产业链空缺。永祥能源科技高纯晶硅等项目建成投产，新增12万吨硅料和22吉瓦拉棒产能。晶硅光伏、核技术应用产业入围全省战略性新兴产业集群，夹江陶瓷列入全省首批中小企业特色产业集群，首款中国原产高端威士忌在峨眉山发布上市，工业“五大产业”（5）产值超1800亿元，五通桥经开区获批设立省级经开区。服务业加快恢复。坚持强优势、补短板，积极构建“1357”现代服务业发展体系（6），乐山成为全省第四个国家加工贸易梯度转移重点承接地，入选全国城市一刻钟便民生活圈建设试点，市中区上榜全省首批服务业高质量发展示范区，新创建文旅品牌19个，市中区—峨眉山市入选国家文旅产业融合发展示范区建设名单，夹江县被评为省级全域旅游示范区，乐山获得“世界休闲旅游目的地”称号。优化完善“宠游客”服务，峨眉山、乐山大佛两大景区接待量刷新历史纪录，全市接待游客量、旅游综合收入较疫情前分别增长25%和10%。现代农业稳步发展。牢牢守住耕地保护红线和粮食安全底线，粮食总产量连续8年稳定在120万吨以上。围绕“四大产业集群”（7），抓基地、强龙头、育品牌，新创建省级星级现代农业（林业）园区（基地）15个，犍为县创建为省级竹产业高质量发展县，乐山获评全省现代农业园区建设典型市。举办中国魔芋产业发展大会、第四届国际（乐山）绿茶大会暨第五届峨眉山茶博会等展会活动，“竹叶青”跻身全球十大高端名茶，夹江县建成全国首个生态低碳茶示范基地，乐山获评“世界高端绿茶发源地”，茶产业综合实力居全省第一。

一年来，我们推改革扩开放，发展内生动力持续增强。面对复苏发展和转型升级双重任务，突出创新驱动，深化改革开放，不断塑造发展新动能新优势。各项改革纵深推进。实施年度重点改革任务169项，稳步推进国省级重大改革试点40项，“以大数据赋能文旅产业数智转型”入选中国改革2023年度地方全面深化改革典型案例。全面启动新一轮国企改革，扎实推进要素市场化改革，省级以上园区新增工业用地实现“标准地”（8）供应，全市首家国有融资租赁公司获批设立。普惠小微贷款余额增长11.2%，债券融资规模居全省第三。开放合作深化拓展。积极融入成渝地区双城经济圈建设和成都平原经济区一体化发展，7个项目纳入年度共建重大项目清单。以文旅节会活动为媒，成功举办第十届四川旅博会、第六届乐山大佛旅游文化节暨乐山大佛开凿1310年文旅活动，配套举办澜湄世界遗产城市对话、奥地利维也纳之声、烟花荟等活动，来自16个国家和地区近1500名中外嘉宾共襄盛会，提升了知名度，展示了国际范，擦亮了“佛国仙山·人间烟火”这张“金名片”。新增国际友城（景区）4个、总数达29个。实施重大产业项目招引专项行动，举办西博会乐山投资推介会等活动，招商项目签约投资额超1400亿元。晶硅光伏产业出口额突破3亿元、增长19倍，稀土产业进出口额突破8亿元、增长120%，出口绿茶总量占到全省50%以上。科技创新力度加大。落实科技创新“十件大事”“十条政策”（9），加强创新主体培育，新增国家科技型中小企业和高新技术企业60户，吉晟生物医药成为全市首家瞪羚企业（10），高新技术产业营业收入突破1000亿元，技术合同交易额创历史新高。“数实融合”（11）赋能转型，规模以上工业企业全部上云，数字化产业、产业数字化两项指标分别居全省第四和第六位。国家生猪技术创新中心乐山产业技术中心、重庆畜牧科学院乐山分院、林竹科技创新产业研究院等组建成立，乐山国家知识产权试点城市建设高分通过考核验收。

一年来，我们抓统筹促融合，城乡发展面貌持续提升。坚定走城乡融合发展之路，一盘棋推进城乡共生共荣、各美其美。基础设施不断完善。乐山南（辉山站）输变电工程竣工投用，成为全省一次性投运规模最大的500千伏智能变电站。现代水网加速构建，在建水利工程投资规模创历史新高。岷江东风岩航电枢纽启动建设，标志着岷江港航电综合开发4个梯级枢纽全部实施。仁沐新高速和峨汉高速全线完工，乐西高速绕城段建成通车，高速公路通车里程突破500公里，全面实现县县通高速。农村公路总里程突破1.5万公里，新创建“四好农村路”（12）国省级示范县3个、总数达10个、居全省第二，大渡河风景道（乐山段）入选全国交旅融合发展典型案例。增开“公交化”动车，高铁乐山站日均停靠列车达123趟，并实现直达香港。推动城市交叉路口治理，盘活主城区停车位1.2万余个，岷江二桥全福连接线竣工通车，打通了岷江东岸（翡翠片区）进出城堵点。消除城市易涝点22个，乐山成为全省全域推进海绵城市建设示范市。绿色家底更加厚实。持续打好污染防治攻坚战，国省考核断面水质达标率保持100%，重点建设用地安全利用率达100%，茫溪河水质连续两年达到Ⅲ类，“美丽四川·宜居乡村”占比超过70%。推动绿色低碳转型，新创建全省绿色工业园区及示范单位8家，全市规上工业单位增加值能耗下降4%左右，五通桥区、井研县创建为全国节水型社会建设达标县。县域发展竞相出彩。市中区连续三年上榜全国市辖区旅游综合实力百强区。五通桥区连续两年获评全省县域经济发展先进县。沙湾区创建为全国村庄清洁行动先进县。金口河区获得“中国黄柏之乡”称号。峨眉山市连续三年上榜中国县域旅游综合实力百强县。犍为县创建为省级现代公共文化服务体系示范县。井研县入选“四好农村路”全国示范县。夹江县跻身全省首批文化产业赋能乡村振兴试点县。沐川县获评全国水土保持示范县。峨边彝族自治县创建为全省生态县。马边彝族自治县创建为全省第十二届双拥模范县。全市入选中国和四川传统村落38个，新增省级百强中心镇3个、居全省地级市第一，建制乡镇场镇建设管理服务提升经验做法在国省层面推广。

一年来，我们惠民生增福祉，群众生活质量持续改善。始终坚持以人民为中心，深化“嘉里人关爱”—党建引领“我为群众办实事”专项行动，第二轮对标补短三年行动计划圆满收官，30件年度民生实事顺利完成。脱贫成果得到巩固。全面落实针对性帮扶措施，监测消除返贫风险610户，实施东西部协作项目48个1.7亿元，巩固脱贫成果后评估工作省级考核取得“好”等次，乐山成为2023年全国首个全域实施中国乡村发展基金会“活水计划”（13）的城市。基本保障更加有力。退休人员养老金、医疗保障待遇、城乡低保标准和特困人员基本生活标准调整提高。城镇新增就业4.68万人，乐山进入全国公共就业创业服务示范城市创建名单。实施国家深化医疗服务价格改革试点首轮调价，92%的调价项目纳入医保报销范围。退役军人服务保障体系不断完善，乐山市本级和10个县（市、区）创建为全省第十二届双拥模范（先进）城（县、区）。教育事业稳步发展。制定普通高中高质量发展、小凉山—乌蒙山片区教育振兴等攻坚计划，乐山一职中新校区、峨眉二中改扩建等项目竣工，全市新增公办学位7240个、学前教育普惠性学位3619个。新创建省级以上各类示范学校（幼儿园）23所，乐山高新区产教联合体纳入全省首批培育名单，“平安校园”建设考评排名全省第一。健康乐山加快建设。与省卫健委共建卫生健康事业高质量发展先行市，新建成县域医疗卫生次中心8个、星级智慧医院4家，乐山蝉联“全国无偿献血先进市”荣誉，通过国家卫生城市复审现场评估。市人民医院高新院区投运开诊，市中区妇幼保健院通过“三甲”妇幼保健院评审，更好满足了群众对优质医疗资源的需求。文化惠民走深走实。成功举办第十一届中国曲艺节、第四届海峡两岸峨眉武术文化交流、全国优秀群众文艺作品示范巡演等活动，让市民群众在家门口享受了多彩文化盛宴。舞剧《屈原》入选四川文华奖，现代川剧《神秘的国宝》等作品获全省“五个一工程”（14）优秀奖，市图书馆晋升国家一级馆，乐山在国家公共文化服务体系示范区创新发展复核中获得“优秀”等次。竞技体育亮点纷呈。高质量承办省第十届残运会暨第五届特奥会，乐山健儿自强不息、挑战极限，取得金牌数和奖牌数双榜第一。乐山籍运动员在大运会、亚运会国际大赛中斩获6金3银，刷新历史最佳战绩。新增国家级体育后备人才基地3个，中超联赛、全省“村BA”（15）、国际男篮邀请赛、世界传统武术锦标赛等相继在乐举办，激发了全民健身热情，带火了赛事经济。

一年来，我们防风险除隐患，安全发展屏障持续加固。以“时时放心不下”的责任感，抓实抓细平安乐山建设，社会大局保持和谐稳定。安全网底加密补强。深入开展安全风险隐患大排查大整治百日攻坚行动，圆满完成全省大震巨灾综合实战演练、成都大运会协同保安全防灾害各项任务，全市生产安全事故起数、死亡人数分别下降25.5%和20.6%，全年未发生森林火灾。坚持防汛抗旱“双线作战”，成功应对多轮强降雨天气，解决1.6万人因干旱导致饮水困难问题。启动国家食品安全示范城市创建，食品药品安全实现“零事故”。基层治理有效加强。统筹推进全程治理、协同治理、源头治理，金融、房地产、地方债务等领域风险总体可控，“保交楼”住房交付率居全省第五，主城区公交运营体制等问题稳妥解决。涌现全国模范人民调解员等一批基层先进代表，获评一批全省民主法治和基层治理示范村镇、“六无”平安村（社区）（16），“近邻社区”模式（17）入选全国新时代枫桥经验优秀案例，峨眉山市、夹江县、井研县、沐川县入围全省首批禁毒示范县创建验收名单，乐山获评全国市域社会治理现代化试点合格城市，国家安全工作综合考核排名全省第二。

一年来，我们见真章求实效，政府自身建设持续加强。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干取得明显成效。推进法治政府建设。配合制定《乐山市文明行为促进条例》，出台《乐山市市级重大行政决策程序暂行规定》《乐山市生活垃圾分类管理办法》《乐山市行政机关开展行政行为自纠工作办法》，主动接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，办结市人大代表建议、市政协委员提案396件，满意率达100%。峨边彝族自治县跻身全省首批法治政府建设示范县。加强服务型政府建设。市心连心服务平台解决群众诉求逾60万件，有效承接一批省级行政职权事务，积极优化涉企审批流程，政务服务标准化、规范化、便利化水平明显提升，犍为县创建为全省首批“互联网+政务服务”示范县，乐山成为全国首批全省唯一开展“我陪群众走流程”“政务服务体验员”试点地区。狠抓纪律作风建设。全力配合做好省委巡视工作，深入开展粮食购销、国资国企、医药卫生等领域突出问题专项整治，严肃查处了一批违反中央八项规定精神和损害群众利益的问题。

同时，国防动员及后备力量建设扎实推进，人防体系加快完善。铸牢中华民族共同体意识形成浓厚氛围，民族团结进步事业取得积极进展，依法管理宗教事务稳步推进。审计监督、统计调查、机关事务、外事侨务、港澳台、地方志、档案、保密等工作进一步加强。供销合作、新闻出版、残疾人、老龄、慈善、气象、水文、红十字等事业健康发展。工会、青年、妇女、工商联、侨联、文联、科协、友协、贸促、决策咨询、哲学社会科学等工作服务大局取得新成效。

各位代表，事非经过不知难。回顾过去一年的政府工作，成绩殊为不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强有力领导的结果，是全市人大代表、政协委员和社会各界监督支持的结果，是全市广大党员干部群众共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向解放军驻乐部队全体指战员、武警部队官兵、民兵预备役、政法干警和消防救援队伍指战员，向各位老领导、老同志和所有关心支持乐山改革发展稳定的各界朋友表示衷心感谢，并致以崇高敬意！

同时，我们也清醒地看到，宏观环境复杂多变，我市经济社会发展仍面临不少困难和问题，主要表现为：经济回升向好基础还需加固；现代化产业体系还不完备，创新能力还不强，市场主体活力不够；区域发展不平衡仍较突出；城区部分路段交通拥堵状况仍未有效改善；教育、卫生等社会事业还有短板，防灾减灾救灾和基层治理能力有待提升。对此，我们切实直面问题，努力加以解决。

2024年工作安排

今年是新中国成立75周年，也是实施“十四五”规划的关键一年。市政府工作的总体要求是：坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，全面落实省委十二届二次、三次、四次全会和市委八届六次、七次、八次全会部署，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务构建新发展格局，全面融入成渝地区双城经济圈建设，围绕省委“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展战略和市委“345”工作思路（18），紧扣全市“产业强市、旅游兴市”实践定位和“重大产业项目质效年”经济工作主基点，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，深入实施省委、省政府《关于支持乐山高质量发展加快提升区域中心城市能级的意见》，聚力打造具有国际竞争力的中国绿色硅谷、享誉全球的世界重要旅游目的地、全省重要的区域交通物流枢纽，奋力谱写中国式现代化乐山新篇章。主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，规模以上工业增加值增长9%，固定资产投资（不含农户）增长6%，社会消费品零售总额增长8.5%，城乡居民人均可支配收入、地方一般公共预算收入与经济增长基本同步。重点抓好以下工作：

一、建强做优现代化产业体系

产业是城市的筋骨、经济的脊梁。我们将聚焦优势产业、集中优势资源，打造具有核心竞争力的支柱产业，筑牢实体经济的“四梁八柱”。

突出科技创新驱动发展。以科技创新推动产业转型升级，积极培育新质生产力，让科技创新“关键变量”成为高质量发展“最大增量”。实施创新型企业培育“六大行动”（19），鼓励校企地合作组建创新联盟、技术创新中心和新型研发机构，力争新培育创新主体20家。发挥西部硅材料光伏新能源产业技术研究院、同位素及药物国家工程研究中心中试基地等平台牵引作用，筹建长三角太阳能光伏技术创新中心四川分中心，加快建设晶硅光伏创新发展区，力争申报省级以上创新平台2家以上。巩固国家知识产权试点城市创建成果，强化知识产权全链条保护，深入实施国家科技计划成果“进园入县”（20）行动，深化天府科技云服务，加快科技成果转移转化，力争技术合同成交额增长10%以上。深化嘉州英才培育，探索完善教育科技人才融合发展机制，加强高技能人才队伍建设，争创国家级文旅专业人才市场。

坚定不移建设中国绿色硅谷。坚决扛起省委省政府赋予的重大使命，全力实施“头号工程”，抢占发展主动权，提升市场竞争力，力争晶硅光伏产业产能突破1000亿元。优化光伏产业生态圈，加快发展电池片、组件及配套产业，打造上下游适配的全产业链，积极拓展应用场景，推动永祥能源科技12万吨高纯晶硅、京运通22吉瓦拉棒切片项目达产满产，力促永祥新能源三期12万吨高纯晶硅、协鑫12万吨颗粒硅及24吉瓦切片电池片一期、钜能10吉瓦电池片、通威2个3×16吉瓦光伏一体化等项目开工建设，力争形成60万吨硅料、100吉瓦拉棒切方、100吉瓦切片和70吉瓦电池片产能。

推动先进制造业强筋壮骨。大力推进新型工业化，深入实施先进制造业发展倍增计划，打造千山耸立、群峰竞秀的产业集群，力争工业“五大产业”产值突破2000亿元。瞄准核技术应用产业发展高地，加快建设全球首座溶液型医用同位素生产堆，打造核技术应用产业园。推动绿色化工产业提档升级、新型建材产业优化结构、食品饮料产业向价值链高端延伸，实施福华新材料一体化产业园、马边磷化工企业易地搬迁、嘉州食品饮料产业园等项目，让工业老底子焕发新活力。支持多肽药物、中药新品等创制，做大生物医药产业。培育发展钒液储能为主的新型储能、高端天然气化工新材料、氢能综合利用等新赛道产业，支持电网侧新型储能电站建设，谋划布局玄武岩纤维、纳米碳酸钙等新材料产业，打造全球稀土资源综合利用产业基地。深入实施制造业数字化转型三年行动，加快企业“智改数转”（21），扩大数字经济核心产业规模。实施园区基础设施提升行动，做好新一轮开发区整合工作，力争五通桥、犍为2个化工园区通过省级认定。深化全国质量强市示范城市建设，推动更多“乐山造”产品以质取胜。

塑造文旅融合发展新优势。围绕打造享誉全球的世界重要旅游目的地，推动全域布局、全链融合、全季出彩，充分展现乐山好看、好耍、好吃、好客的独特魅力。做强峨眉山、乐山大佛两大世界级旅游景区，推进新一轮乐山大佛综合保护工程和峨眉山古建筑群保护修缮工程，高起点规划开发凤洲岛，推动川渝石窟研究联合实验室、乐山大唐文化体验园等项目建设，筹建峨眉山世界文化和自然遗产研究院，争创乐山大佛国家文物保护利用示范区。加快大峨眉交旅融合先行示范区和大峨眉中医药文旅康养深度融合走廊建设，推动岷江流域（乐山段）生态文化旅游综合保护与融合发展，丰富研学旅游、康养度假、数字文创、演艺影视等业态，再创一批天府旅游名县名镇名村和省级研学旅行实践基地。坚持以游客为中心，持续完善“宠游客”举措，常态化规范旅游市场秩序，让乐山文旅服务口碑出圈出彩。

促进现代服务业扩容升级。立足构建优质高效服务业新体系，实施服务业赋能融合计划，加快建设服务业强市。大力发展生产性服务业，推动先进制造业和现代服务业融合试点，放大“乐山制造+乐山服务”耦合效应。完善多式联运物流体系，抓好一批冷链烘干、仓储物流等项目建设，积极培育高品质、专业化定制物流，促进“交商邮供”融合发展。实施“金融+制造”工程，发展科技金融，积极开展与绿色、数字、普惠等领域需求相适应的金融服务试点。丰富繁荣生活性服务业，引导家政、托育、养老等行业多样化升级，完善城市社区嵌入式服务设施，打造更多“商居和谐”的一刻钟便民生活圈。

二、巩固增强经济回升向好态势

发展是解决所有问题的关键。我们将全力以赴拼经济，聚精会神抓发展，不断夯实“稳”的基础，积蓄“进”的力量。

实施消费扩容提质计划。加快推进“烟火嘉州城”国家夜间文旅消费集聚区、川派餐饮创新发展先行区、美食街区等建设，积极争创“世界美食之都”，加强特色美食品牌培育和推广，组织开展“乐山味·乐山造”全国行等消费促进活动，让“乐山味道”冲上顶流、餐饮消费越来越火。提振改善性住房、家居家装、新能源汽车等大宗消费，完善充换电服务体系，推动县城公用快充站全覆盖。实施县域商业体系建设行动，支持发放消费券、消费信贷，积极培育夜间经济、甜蜜经济、银发经济等消费新增长点，持续擦亮区域消费中心城市、全省放心舒心消费城市名片。

提高项目投资效益。紧跟国省战略规划和政策投向，做好项目谋划生成，提高项目成熟度和储备质量。深入实施重大项目投资倍增计划，加大技术改造、基础设施、社会民生等领域投资力度，推动德胜钒资源综合利用节能技改、市中区人民医院搬迁、沙坪一级和枕头坝二级水电站、川渝特高压输变电工程等项目建设，力争300个省市重点项目完成投资800亿元以上。积极争取国省政策资金，落实促进民间投资的政策措施，实施政府和社会资本合作新机制，鼓励更多民间资本投入乐山。

防范经济金融领域风险。统筹源头风险管控和存量风险化解，警惕“黑天鹅”（22）、防范“灰犀牛”（23），守住不发生系统性风险底线。强化金融“五大监管”（24），“零容忍”打击非法集资等危害金融安全行为，争取国省中小银行不良贷款处置试点政策，金融机构不良贷款率控制在1.5%以内。抓好全口径债务风险防范化解，强化国企经营性收益统筹，推动特许经营权、资产资源、债务项目“三个转化”统筹化债。严格政府投资项目管理，坚决遏制隐性债务增量。继续推进企业账款清欠，做好“保交楼”工作，完善住房公积金、支持建筑业高质量发展等政策，加快构建房地产发展新模式。

三、坚定不移深化改革扩大开放

改革开放是决定中国式现代化成败的关键一招。我们将坚持在改革中破解难题，在开放中抢抓机遇，为乐山现代化建设注入强劲动力。

深化重点领域改革。抓实一批“小切口、大纵深”改革事项，促进国省级改革试点取得新进展。加快融入全国统一大市场，深化要素市场化配置改革，推动建立水电开发地方利益分享机制，争取分布式发电市场交易试点。推进自然资源领域重大改革，用好“三区三线”（25）划定成果，强化国土空间规划引领，推进“亩均论英雄”（26）评价结果应用，有序推动主城区低效零星地块综合利用。承接好新一轮财税体制改革，深化预算绩效改革，推进市县财政事权和支出责任划分改革。实施国企改革深化提升行动，深化国企法人治理改革，让国企产业结构更优、功能作用更强、经营机制更活。

完善内联外畅网络。统筹陆水空全面发力，加快交通强市建设，打造全省重要的区域交通物流枢纽。推进岷江老木孔、东风岩航电枢纽工程，力争龙溪口航电枢纽首台机组发电，争取乐山港总体规划修订成果获批，推动乐山港打造成都平原经济区“天府港”。加快乐山机场建设，力争具备试飞条件。推进高铁乐山站改扩建前期工作，做好渝自（乐）雅铁路规划论证。加快成峨、乐荥等高速前期工作，抓好天眉乐、资乐高速建设，力争乐西高速乐山至马边段建成通车。实施省道310线沐川箭板至新凡段等国省干线改造，力争省道215线五通桥冠英至西坝段、省道430线沙湾过境段等项目完工。

扩大高水平对外开放。全面融入成渝地区双城经济圈建设和成都平原经济区一体化发展，落实“四重”清单（27）任务，协同打造成渝地区世界级先进制造业集群、成德绵眉乐高新技术产业带和成乐眉光伏产业带，共建长江上游航运中心、巴蜀文旅走廊和“六江”生态廊道（28）。持续开展重大产业项目招引、外商投资服务等专项行动，开展产业链精准招商、资金链带动招商，着力招引一批高精尖、能级强、贡献大的优质项目，力争省外引进产业项目新增实际投资450亿元、外商直接投资1500万美元。参与共建“一带一路”八项行动（29），加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域的多向合作，办好新一届旅博会、茶博会等活动，参加成都2024年世界园艺博览会等展会，不断提升开放合作实效，争创全省开放发展示范市。

持续建设一流营商环境。对标市场化、法治化、国际化营商环境，深入实施民营经济发展倍增计划，深化全省新时代“两个健康”（30）示范市创建。开展企业帮扶行动，推动民企雁阵培育、减税降费、奖补扶持、要素保障等政策落地落实，支持企业上规上市上榜，力争培育规上工业企业30户、规上服务业企业30户、农业产业化重点龙头企业10户、上市企业2户。加强政企常态化沟通，深入实施破解民企融资难“五大行动”（31），持续推动实体经济企业降本增效、纾困发展。提高线下“一窗综办”（32）和线上“一网通办”（33）水平，加快电子证照、电子签章等跨区域互通互认，深化包容审慎监管，用政府服务真心坚定企业发展信心。

四、扎实推进城乡融合发展

城乡融合发展是解决“三农”问题的金钥匙。我们将统筹新型城镇化和乡村全面振兴，着力构建城乡一体化发展新格局。

提升中心城区品质。深入践行人民城市理念，建设宜居、韧性、智慧城市。依法加强城市绿心、三江岸线和国家历史文化名城保护，抓好省级海绵城市建设示范工程，一体化推进城市体检和城市更新，新开工改造老旧小区140个，完善一批地下管网、路灯、环卫等设施，见缝插绿布局一批“口袋公园”（34）、景观小品，完成鱼咡湾公园、东坡公园改造，向市民提供更多公共休闲空间。持续实施主城区“缓堵保畅”工程，深化重点路段交通组织精细化提升行动，规划配套智慧停车设施，打通一批断节路，基本完成致江路桥建设，多措并举缓解绿心路南段、春华路中段等重点区域拥堵状况。完善“公交+慢行”系统，创建全省绿色出行城市。

加快县域扩能提级。围绕“一核两翼三区”战略布局（35），引导不同区域联动发展、错位发展、特色发展。实施县城特色优势产业培育行动，梯度培育县域千亿、百亿、十亿级产业集群，支持五通桥经开区、沙湾经开区创建国家级经开区，鼓励有条件的县（市、区）争创全国百强县、百强区。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，兼顾“面子”“里子”，扎实开展县城精修细补和有机更新，全市常住人口城镇化率提高0.5个百分点左右。推动夹江县县域内城乡融合发展改革试点和峨眉山市、沐川县县城新型城镇化建设试点取得新进展，支持峨眉山市深化成渝地区双城经济圈建设县域集成改革试点。统筹中心镇、重点镇及县域副中心建设，再创1至2个省级百强中心镇。

推动现代农业强基提质。聚焦建设农业强市，始终把产业振兴作为乡村振兴的重中之重来抓，让更多“土特产”成为“金招牌”。全面落实田长制，强化耕地保护刚性约束，毫不放松抓好粮食生产，深入实施“嘉州良田”建设行动和种业振兴行动，新（改）建高标准农田16.3万亩，确保粮食播种面积稳定在339万亩以上、产量稳定在127万吨以上，打造“天府粮仓”示范片区。促进畜禽水产高质量发展，培育以夹江县为核心的全省蛋鸡优势主产区，支持市中区、犍为县、井研县、夹江县建设全省生猪产业现代化建设重点县，力争生猪出栏280万头以上。提升“峨眉山茶”区域品牌引领作用，做大夏秋茶集群规模，打造高山绿茶产业核心区、茉莉花茶产业优势区、精制川茶出口引领示范区。做大做强晚熟柑橘产业集群，提升“井研柑橘”地理标志产品影响力。推动道地中药材产业全链发展，打造盆地边缘山地药材优势区。加快“以竹代塑”（36）产业化，培育做强竹浆纸、竹板材、竹食品，支持沐川县、峨边彝族自治县、马边彝族自治县建设全省森林食品标准化生产基地。坚持一二三产业融合发展，完善联农带农助增收机制，育强新型农业经营主体，壮大村级集体经济，争创国家农村产业融合发展示范园，新培育省级星级现代农业（林业）园区3个以上。

着力建设和美乡村。学习运用“千万工程”（37）经验，落实以片区为单元的乡村国土空间规划，持续改善农村生产生活条件，争创省级精品村5个、示范村50个以上。积极创建省级“四好农村路”示范市，支持井研县争创全国城乡交通运输一体化示范县、夹江县争创全省“金通工程”（38）样板县，新（改）建农村公路260公里。加强农村“五小水利”（39）设施建设，抓好白井干渠、芦稿溪水库、市中区岷东片区水资源配置等工程，加快薄弱地区电网升级改造，推进千兆光网、智慧广电等进村入户，支持犍为县、马边彝族自治县开展全省数字乡村试点。接续实施建制乡镇场镇建设管理服务提升行动、农村“厕所革命”和环境卫生“五清”行动（40），加强农业面源污染和农村生活污水治理，推动行政村生活垃圾收运处置全覆盖。健全防止返贫常态化监测帮扶机制，落实小凉山彝区乡村振兴重点帮扶县支持政策和欠发达县域托底性帮扶措施，持续做好美姑县结对帮扶工作。深化绍乐协作，培育高能级产业转移示范园区，擦亮“蓝鹰工程”（41）“越嘉有业”（42）“一品两仓”（43）等品牌。

五、深入推进生态文明建设

不负绿水青山，方得金山银山。我们将在筑牢长江上游生态屏障上持续发力，协同推进降碳减污扩绿增长，让群众乐享更多绿色福利。

用力打好“三大保卫战”（44）。落实空气质量持续改善计划，狠抓工业源、扬尘源、移动源专项治理，推进重点行业超低排放改造，强化细颗粒物和臭氧协同控制，力争基本消除重污染天气。深化河湖长制工作，持续开展重点小流域、黑臭水体等专项整治，确保国省考核断面水质稳定达标。加快建设“无废城市”（45），推进工业固废等“六大领域”（46）攻坚行动，启动新一轮农用地周边重金属排查整治，力争培育“无废细胞”（47）180个。办好“环保曝光台”，全力配合新一轮中央和省级生态环境保护督察，切实抓好反馈问题整改。

拓宽生态价值转化路子。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，推进林长制创新试点及国家储备林项目，科学开展国土绿化，深化集体林权制度改革，助力“天府森林粮库”建设，争创省级“森林四库”（48）建设示范市。持续抓好长江“十年禁渔”，依法保护珍稀、濒危野生动植物资源。实施绿色制造工程，持续优化调整“四大结构”（49），严控“两高一低”项目（50），推进沿江化工企业退岸（城）入园，积极开展碳排放权、用能权、用水权等市场化交易，加快打造绿色低碳供应链。大力发展循环经济，做强资源循环利用、种养循环等产业，争取省级园区循环化改造试点示范。鼓励县（市、区）深化生态文明建设示范创建，支持沐川县推进“绿水青山就是金山银山”实践创新基地项目建设、峨边彝族自治县争创国家生态文明建设示范区、马边彝族自治县争创省级生态县，支持峨眉山市实施美丽四川先行县试点和EOD项目（51）试点，支持五通桥区、夹江东风堰灌区开展全省水权与水价改革试点。

六、切实保障和改善民生

民之所盼，政之所向。我们将坚持尽力而为、量力而行，兜住兜准兜牢民生底线，集中力量办成一批群众可感可及的实事，更好满足人民对美好生活的新期待。

强化就业和社会保障。更加突出就业优先导向，推进全国公共就业创业服务示范城市创建，实施重点群体就业促进专项行动，以更大力度促进高校毕业生、农民工、退役军人、残疾人等重点群体就业，力争城镇新增就业4万人以上。深化根治欠薪行动，保障劳动者合法权益，积极创建“川字号”特色劳务品牌。深入实施全民参保计划，推进国家深化医疗服务价格改革试点，有序做好企业职工养老保险全国统筹、基本医疗保险省级统筹和城乡居民养老保险市级统筹等工作。健全分层分类社会救助体系，做好重要民生商品保供稳价，加大特殊困难群体关爱帮扶力度。强化保障性住房建设和供应，筹集保障性租赁房源1500套以上。提高退役军人服务保障质量，争创第十二届全国双拥模范城，确保实现“六连冠”。加大“一老一小”服务供给，建立基本养老服务清单，推动农村公办养老机构收归县管，实施普惠托育服务扩容行动，完善居家养老、医养结合、妇幼保健等服务网络，新增普惠性托位150个、普惠性养老床位800张、老年助餐服务点40个以上。

加快教育提质步伐。坚持教育优先发展，加快建设教育强市。优化调整教育资源布局，新改扩建中小学（幼儿园）15所，力争新增公办学位7700个以上。推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，创建一批省级以上示范校（幼儿园）。深入实施普通高中高质量发展三年攻坚计划，稳步提升高中出口质量。推进小凉山—乌蒙山片区教育振兴计划，办好沐川、马边“乌蒙强基班”和乐山一中“美姑班”，补齐民族地区教育发展短板。完善现代职业教育和技能培训体系，加快中职学校达标建设，推进产教融合示范项目，支持各类职教联盟和产业学院办出特色。推动在乐高校内涵式发展，支持四川质量工程职业技术学院建设和乐山师范学院“一校两区”（52）模式办学。引导规范民办教育发展，深化教育综合改革，加强教育领航人才培养和名师名校长培育，完善学校家庭社会协同育人机制，为青少年健康成长保驾护航。

厚植文化乐山沃土。推动城乡公共文化服务融合发展，抓好文瀚巷、故宫文物南迁陈列馆展陈等项目，开展第四次全国文物普查和新一轮全国重点文物保护单位申报，支持峨眉山博物馆创建国家二级馆、峨眉山传统制茶技艺和小凉山彝族刺绣申报国省非遗项目，鼓励“嘉州画派”“嘉阳河”川剧艺术流派等创新发展，积极创建省级小凉山文化生态保护实验区，争取乐山历史文化遗产综合保护利用县域试点。加强基层群众健身中心、多功能运动场所建设，举办系列体育赛事活动。深入践行社会主义核心价值观，深化“践行十爱·德耀嘉州”（53）活动，加强新时代文明实践中心建设，推进移风易俗，倡树文明新风，全力争创全国文明城市。

深化健康乐山建设。以“委市共建”卫生健康事业高质量发展先行市为牵引，积极打造区域医学高地，支持市人民医院争创省级区域医疗中心，支持县级中医医院争创国家级“两专科一中心”（54）。加强基层卫生专业技术人才队伍建设，扩大紧密型县域医共体覆盖面，新增县域医疗次中心3个，鼓励县（市、区）争创“健康四川示范县”和省区域医疗中心。巩固国家卫生城市创建成果，深入开展爱国卫生运动，加强市县乡三级疾病预防控制体系和卫生应急能力建设，提高医防融合水平。规范民营医疗机构发展，深化公立医院综合改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理，推动全流程改善群众就医体验。

七、统筹高质量发展和高水平安全

安全基础不牢，发展大厦地动山摇。我们将下好先手棋、打好主动仗，持续建设平安乐山，以高水平安全保障高质量发展。

加强安全生产和防灾减灾救灾工作。严格落实安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”（55）要求，坚持眼睛向下、力量下沉，群防群治、网格管理，紧盯重点行业、薄弱环节和隐蔽区域，全面推进安全生产治本攻坚三年行动，提升隐患排查整治质效，坚决防范遏制生产安全事故。深入推进森林草原防灭火常态化治理，筑牢城乡消防安全防线。实施受山洪地质灾害威胁群众避险搬迁工程，动态消除地质灾害隐患点。完善应急管理现代化体系，强化实战演练，加强气象、水文、地震监测预报预警，推进“平急两用”公共基础设施建设。加快创建国家食品安全示范城市，加强食品安全智慧监管，保障群众“舌尖上的安全”。

持续提升市域社会治理效能。巩固全国市域社会治理现代化试点合格城市建设成果，推进党建引领基层治理，完善“五社联动”（56）机制，实施省级完整社区建设试点，增强城乡社区综合服务能力，解决好犬只管理、电梯安全、物业服务、充电桩进小区等老百姓身边的烦心事。坚持和发扬新时代“枫桥经验”（57），深化诉源治理，推进信访工作法治化，支持县（市、区）争创全国信访工作示范县。深入开展“深耕善治”行动（58），加快公安工作现代化，用好“综治中心+网格化+信息化”治理平台，常态化推进扫黑除恶斗争、禁毒人民战争，依法打击各类违法犯罪活动，争创全国社会治安防控体系建设示范城市。

同时，我们将抓好新形势下国防动员和后备力量建设，加强新时代民族宗教工作，坚决维护国家安全。高质量完成第五次全国经济普查，夯实国家调查基层工作体系。推动深化“建乐合作”（59）“九乐合作”（60）。积极推进青年发展型城市（县域）建设。支持工会、共青团、妇联、科协、友协、社科联、文联、侨联、残联、贸促会、红十字会等群团组织发挥作用，支持决咨委、关工委、商（协）会、扶贫“两会”等开展工作，统筹抓好港澳台、外事侨务、供销合作、新闻出版、地方志、档案、保密等工作。

八、切实加强政府自身建设

责重千钧，惟有担当。我们将坚持把党的领导贯穿政府工作全过程，努力以我们工作的确定性应对外部环境的不确定性，着力提高服务质效，建设人民满意政府。

强化政治引领。心怀忠诚，行有方向。我们将巩固拓展主题教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。严格遵守政治纪律和政治规矩，落实意识形态工作责任制，扎实抓好省委巡视反馈问题整改，协同推进新一轮党政机构改革，当好贯彻党中央国务院、省委省政府和市委决策部署的执行者、行动派、实干家。

坚持依法行政。令在必信，法在必行。我们将加强法治政府建设，落实重大行政决策程序，配合做好《乐山市畜禽水产养殖污染防治条例》《乐山市海绵城市建设管理条例》等立法工作。扎实开展“八五”普法，推进公民法治素养提升行动，提高行政执法质量，更好发挥行政复议在化解行政争议中的主渠道作用。办好人大代表建议和政协委员提案，依法接受市人大及其常委会法律监督和工作监督，自觉接受市政协民主监督，主动接受社会监督和舆论监督，支持监察监督和司法监督，提高“府院”“府检”联动（61）实效。

激励干事创业。大道至简，实干为要。我们将发扬严实作风，提升斗争本领，攻坚重大项目、做强重大平台、争取重大政策，实打实督重点、破难点。实施干部教育培训规划，大兴调查研究之风，深入践行“四下基层”（62），增强在复杂环境和多重约束下解决实际问题的能力。健全激励、问责和容错机制，狠刹官僚主义、形式主义和“庸懒散浮拖”作风，旗帜鲜明为担当干事者撑腰鼓劲。

恪守清正廉洁。公则生明，廉则生威。我们将认真履行党风廉政建设“一岗双责”，落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，防范整治“新形象工程”。坚持政府过紧日子，严肃财经纪律，兜牢基层“三保”（63）底线，严控一般性支出，把每一分钱用在刀刃上。用好“嘉廉话”阳光问廉等平台，完善纪检监察、巡视巡察、审计、财会、统计监督贯通协同机制，在廉洁高风险领域多打“预防针”、常念“紧箍咒”，把防治腐败的制度笼子扎紧扎牢，让腐败分子无处遁形。

各位代表，力量源于团结，事业成于奋斗！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，咬定青山不放松，脚踏实地加油干，以高质量发展加快提升区域中心城市能级，奋力谱写中国式现代化乐山新篇章！