各位代表：

我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，以成渝地区双城经济圈建设为总牵引，以“做大工业、做强物流、美乡优城、共同富裕”为总抓手，大力实施六项重点任务，全力以赴拼经济、搞建设，坚定不移推动高质量发展，现代化产业体系加快构建，城乡发展更加协调，改革开放纵深推进，民生保障有力有效，安全防线扎得更牢，主要经济指标逐月、逐季回升，圆满完成市八届人大三次会议确定的目标任务。预计（下同）全年实现地区生产总值1800亿元左右、增长7.0%左右，高于年初目标任务1个百分点左右；第一产业、规模以上工业、服务业增加值分别增长4.2%、9.4%、8.2%；实现地方一般公共预算收入85.21亿元；城乡居民人均可支配收入分别增长5.5%、7.5%。

主要开展了以下工作。

（一）强化项目引领，产业强市建设稳步推进

积极扩大有效投资。实施“项目投资提速攻坚年”行动，全社会固定资产投资增长7%。省级重点项目推进两次进入全省红榜，25个独立考核省级重点项目、371个市级重点项目分别完成投资290亿元、895亿元，超目标任务42个、23个百分点。内江国际物流港铁路专用线等167个重点项目开工建设，向家坝灌区内江供水管道工程、资中县两河口水库、隆昌市狮子岩水库扩建工程、麻柳坝大桥及连接线工程等重点项目加快推进，内江区域性综合应急救援基地等30个重点项目建成投用。获得中省预算内项目资金12.75亿元、增长11%；87个项目发行债券资金71.3亿元；获得水利防灾减灾、城市排涝2个领域增发国债项目资金24亿元。

工业经济加快发展。坚定实施工业倍增计划，主导产业快速发展，“4+2”产业规模以上工业企业实现产值926亿元，工业投资、技改投资、工业增值税、工业用电量分别增长51.1%、36.5%、46%、7.8%，制造业贷款余额增长33.5%。招引落地硅碳负极新材料、页岩气新材料、高端离心球墨铸造3个百亿级制造业项目，实现历史性突破。融通高科正极材料、富乐华功率半导体陶瓷基板、长川科技集成电路测试设备、天丝红牛饮料（四川）生产基地等38个重大产业项目建成投产。净增规模以上工业企业101户，新培育省级“专精特新”企业22户、创新型中小企业44户，4户企业入选工信部数字融合贯标试点，1户企业进入省瞪羚企业名单。内江经开区、内江高新区、威远经开区、资中经开区入选《四川省开发区发展规划》重点支持名单，威远页岩气综合利用化工园区完成投资38.3亿元，一期2200亩形成承载能力。累计建成标准厂房91万平方米。荣获“中国甜食之都”称号。

市场消费持续复苏。坚持“周周有活动”，举办特色促销活动200余场次，发放电子消费券释放消费需求，打造三元汇美食集、状元市集等一批夜间消费场景，社会消费品零售总额增长10%。促进文旅融合发展，实现旅游收入397亿元、增长9%。内江软件与信息技术服务外包产业园（D区）一期基本建成，服务外包业务总量达20亿元、增长62.6%。发展直播电商、跨境电商，电子商务网络交易额超900亿元，保持全省第3位。银行业金融机构各项贷款余额1706.25亿元、增长16.5%，存贷比达63.35%。新增规模以上（限额以上）商贸服务业企业299户，新三板挂牌企业1户。

农业发展提质增效。严格落实“四个不摘”要求，推动脱贫人口持续稳定增收，投入支持乡村振兴资金52.58亿元。全面落实耕地保护和粮食安全党政同责，落实落细田长制，动态摸排整治撂荒地1.35万亩，新建抗旱机井5231口，累计蓄引调水2.65亿立方米，新建和改造提升高标准农田16.5万亩，粮食产量174.3万吨。出栏生猪265万头，其中内江黑猪23万头。肉牛羊产业实现综合产值80亿元，建成精品蔬菜示范区16个。发展大水面生态渔业，水产品总产量14.15万吨，隆昌市成功创建2023年国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。成功举办全国首次世界无花果大会，内江黑猪肉、内江甜城味稻等36个农产品纳入全国名特优新农产品名录，“内江天冬”入选四川品牌培育工程，成功培育农业新品种14个。省级农产品质量安全例行监测合格率100%。林长制工作体系更加完善，全面启动国家储备林项目，新发展油茶、林下经济1.2万亩。

（二）融入“双圈”建设，区域物流枢纽加快成势

交通网络更加健全。成自宜高铁建成通车，在全省市（州）中率先实现县县通高铁；内江至大足高速公路、自隆高速公路连接线、水心坝大桥及连接线建成通车，资中至铜梁高速公路加快推进，成渝高速公路扩容改造工程、资中至乐山高速公路开工建设；内江机场完成选址评审。新（改）建农村公路706公里，成功创建“四好农村路”省级示范市，全域成功创建“四好农村路”省级示范县，威远县成功创建“四好农村路”全国示范县，市中区成功创建乡村运输“金通工程”省级样板县。

现代物流加快发展。内江北站实现高铁货运功能，资中站集装箱作业场改造等项目建成投用，渝丰全国总部及综合物流服务基地、内棉厂原址改建物流基地等项目加快推进。大力推进“交商邮供”融合发展，建成县级快递物流仓配中心5个，城乡物流服务站点实现村镇全覆盖。蓉欧公用型保税仓库累计监管货值突破4亿元，新增货值居全省第4位。新增规模以上物流企业26户，新增5A级、4A级物流企业各1户，通宇物流入围“2023年中国民营物流企业50强”，全市物流企业营业收入增长6.5%。入选四川省2023年支持建设的物流枢纽承载城市，获评中国物流绿色行动领创城市。

毗邻合作不断深化。《推动川南渝西地区融合发展总体方案》获国家发展改革委批复，18个川渝合作共建重大项目、30个市级“双圈”重点项目分别完成投资128.32亿元、237.42亿元。内荣农高区“一城两园多基地”加快布局，玻陶、稻渔、生猪等主导产业加快成势，共建稻渔综合种养基地26.2万亩，建成“双昌”智慧猪场。内自同城化有力推进，内自合作园区基础设施加快完善，内江甜味食品产业园、内江绿色能源产业园加快建设，成渝粮食应急保供物流基地、内江表面处理基地等项目有序推进。

（三）坚持互补互促，城乡融合基础更加坚实

城市更新行动成效明显。开展以老旧小区改造和整治为重点的中心城区城市更新行动，完工项目34个，完成投资43.5亿元，完成老旧小区改造206个，新增公共停车位2570个、机动车充电桩907个，新改建“甜城绿道”51.6公里、口袋公园13个，新增城市公共绿地约40万平方米。新开工装配式建筑150.44万平方米，完成建筑业总产值338.6亿元、增长5%。加强城市精细化、智能化、人性化管理，利用城区闲置地块优化设置94处临时摊区。生活垃圾分类年度考核位列全省第1位、全国86个同类城市第4位。创新实行中心城区拆迁“房票”安置办法，安置户实现转换购房1127套。成功创建海绵城市建设省级示范城市、全国节水型城市。主城区人口增加6.5万人，实现五年来首次大幅净增长。

县域经济竞相发展。坚持把县域作为推进城乡融合发展的重要切入点，县域百亿主导产业加快培育，重点镇建设卓有成效。市中区入选全省文旅融合发展示范区创建名单，东兴区成功创建全省电商示范区，隆昌市获评全国首批自然资源集约节约示范县（市），资中县入选全国首批“五好两宜”和美乡村试点试验县，威远县入选第四批国家农业绿色发展先行区创建名单，内江经开区在2023年国家级经开区考评中排名西部第5位、全省第2位，内江高新区（白马园区）入选四川省首批绿色园区（低碳化循环化）培育名单。田家镇入选全国乡村特色产业超十亿元镇，连界镇入选“2023镇域投资竞争力西部50强”，银山镇入选“省级百强中心镇”，5个镇入选首批国家农业产业强镇、数量居全省第1位。

农村面貌显著改善。学习运用浙江“千万工程”经验，大力实施农村面貌改善行动，实施相关项目290个、完成投资32.57亿元。全域推进清杂去乱、“六净六顺”工程，首批实施的18个目标镇（街道）改造厨房1.14万户、厕所2.29万户，打造“四微”庭院1.46万个。改善农村电网、供水、通信、到组入户公路等基础设施，改造危旧房、土坯房7235户，新安装自来水3.9万户、通气2280户，建设生活垃圾集中投放点2.36万个。全市行政村农村生活污水有效治理率达79.9%，农村生活垃圾收运处置体系覆盖率、无害化处理率均达100%。全市村容村貌和农村生产生活条件显著提升，“创新‘三改’模式全力打造甜城现代版‘富春山居图’”入选全国地方全面深化改革典型案例。

（四）聚焦增强动能，改革开放创新持续深化

重点领域改革深入推进。32项年度改革任务全面完成，国资国企、农业农村、教育、卫生等重点领域改革扎实推进。持续推进自贸试验区内江协同改革先行区建设，复制推广全国、全省制度创新成果20项，承接省政府三批次授权事项146项，进出口整体通关时间提速15%。有序开展农村关键领域改革，295项“甜成办”高频民生事项精准下沉，市中区农村闲置宅基地盘活利用改革试验扎实开展，隆昌市县域集成改革试点通过中期评估。持续释放市场主体活力，川渝市场主体准入实现“异地同标”，政府采购项目公开率100%。

全面开放态势加快形成。举办“甜味+”食品产业投资推介会等专题活动。新引进5亿元以上项目71个，省外到位资金完成率和增速均居全省第1位，到位外商直接投资5097万美元、居全省第一方阵。制造业招商引资工作获省“成效突出市（州）”和“进步最快市（州）”表扬。深化开放合作，常态化开行“蓉欧+”东盟、中欧、中老国际班列，全省首个四川—东南亚合作园区落户内江，外贸进出口总额超100亿元、增长151%，增速居全省第1位。

科技创新能力稳步提高。加快科技创新基地建设，累计建成院士工作站1个、省级重点实验室5个、工程研究中心4个、新型研发机构1个、双创示范基地1个，汇宇制药成功创建国家企业技术中心。国家高新技术企业及科技型中小企业累计达646家，增长11.6%。申报各类科技项目69个，3个项目获省科学技术奖。建成“城市大脑”主体，整合政务数据约40.37亿条，建成生猪全产业链大数据中心、天府智慧农业生态园等一批应用场景。举办中国（内江）异种器官移植发展大会，全省首例基因编辑猪—猴异种心脏移植手术在内江完成。

城市营商环境持续优化。坚持把营商环境作为发展的“生命线”，在全省率先开展集群注册登记，企业开办时间缩短40%，工程建设项目并联审批率居全省第3位、全流程办理时限压缩至55个工作日，净增各类经营主体1.9万户、总量达22.3万户。实施“首违不罚”，公布“不予、减轻、从轻处罚”事项332项。落实用水、用气、用电各项要素保障措施，为企业降低生产成本4500余万元。内江在全省营商环境评价中获“优秀”等级、是综合表现提升最快的市（州），获评2023年度全国信用建设成果先进单位、中国投资热点城市。隆昌市成功创建全省首批“互联网+政务服务”示范县。

（五）增进民生福祉，人民生活品质稳步提高

生态环境持续优化。大力推进大气污染防治攻坚，臭氧污染天数同比减少10天，空气质量优良天数率80.3%，氮氧化物、挥发性有机物减排提前完成“十四五”目标任务。全面强化河湖长制工作，12个国、省控考核断面水质优良率100%，沱江干流（内江段）出境断面水质稳定在Ⅱ类，乌龙河水质由Ⅳ类改善为Ⅲ类，5个小流域成功消除V类水质，城市（乡镇）集中式饮用水水源地水质达标率100%。建成全省第二个市级废旧农膜回收处置加工厂、回收处置废旧农膜710余吨，土壤、声环境质量总体保持稳定。节能降碳工作扎实开展，全国区域再生水循环利用、全国废旧物资循环利用、全国农业面源污染治理与监督指导等试点建设有序推进。威远县入选美丽四川建设先行试点培育县。

社会事业协调发展。坚持办好民生实事，民生支出204.98亿元，占一般公共预算支出的66.4%。城镇新增就业4.55万人，基本医疗保险参保率稳定在95%以上，低保保障率提升至3.04%，新增养老床位1000张，新增农村困难老年人集中供养2078人。新（改、扩）建中小学幼儿园15所、新增学位1.07万个，内江二中城南校区、内江铁路中学改扩建等项目有序推进，隆昌市获评成渝地区城乡义务教育一体化发展试验区；6所高中成功创建省一级示范性普通高中、数量居全省第3位，高考文化成绩重本、本科硬上线人数创历史新高，600分以上特优生人数增长47.6%。推进卫生事业高质量发展先行市建设，新增4个省级临床重点专科、8家县域医疗卫生次中心。成功举办第十一届大千龙舟文化节，免费开放公共文化场馆138个。承办省级以上体育赛事13次，第十五届省运会筹备工作有序开展。内江市、各县（市、区）均成功创建四川省双拥模范城（先进城）。

基层治理效能提升。深化平安内江、法治内江建设，市、县、镇三级综治中心实体化实战化运行机制进一步健全，超大小区治理试点工作有序推进，获评全国市域社会治理现代化试点合格城市。成功侦破6起重大积案，全力做好成都大运会等重要时间节点安全稳定保障，禁毒系统治理、打击治理电诈犯罪、未成年人司法保护、预付式消费乱象治理取得明显成效。妥善化解信访突出问题，信访事项及时受理率、按期办结率100%，群众满意率99.1%，群众合法权益得到有效维护。

风险防范有力有效。完成隐性债务年度化解任务，有力处置银行业金融机构不良贷款，财政金融风险总体可控。积极有序推进清偿拖欠企业账款、“保交楼”等工作。统筹抓好安全生产、防汛抗旱、防震减灾、森林防灭火、城镇燃气、道路交通、食品药品等领域各项工作，防汛减灾连续11年实现“三零”目标，生产安全事故起数、死亡人数与前三年平均数相比分别下降30%、32%，未发生较大及以上生产安全事故。

第五次全国经济普查基础工作扎实开展。国家安全、国防动员、国防教育、人民防空和退役军人等工作取得新进步，气象水文、民族宗教、外事侨务、对台事务、供销社、邮政、志愿服务、慈善、友协、保密、档案、史志和无线电管理等工作实现新发展，支持工会、共青团、妇联、科协、侨联、残联、红十字会、关工委等群团组织工作取得新成效。

（六）始终真抓实干，政府自身建设全面加强

认真落实党中央和省委、市委关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育部署要求，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，进一步增强了坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉，高效推进党中央国务院、省委省政府和市委各项决策部署，主题教育成效有力转化为干事创业实效。深化法治政府建设，自觉接受人大、政协和其他各方面监督，按期办结人大代表建议91件，政协委员提案200件，满意率均为100%；严格依法行政，深化府院共治，行政复议质量和应诉水平进一步提升；推进政务公开，走好网上群众路线为民服务办实事31.4万余件。坚持纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，持续巩固干部队伍“作风能力专项提升行动”成果，严格贯彻中央八项规定精神，公务用车和办公用房管理、公共机构节能工作扎实开展，机关运行成本有效降低，会议、文件、三公经费分别下降12%、17.3%、9%。发挥审计监督作用，有力维护政令畅通、促进增收节支、规范权力运行。严格履行党风廉政建设“一岗双责”，教育、医疗、国资国企三大领域集中整顿扎实开展。

这些成绩来之不易，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导，在于市人大及其常委会、市政协的监督支持，是广大干部群众一起干、一起拼、一起奋斗出来的。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体，向中直和省直驻内单位，向驻内人民解放军指战员、武警官兵、政法干警、消防救援队伍指战员和民兵预备役人员，向关心支持参与内江建设发展的各界人士，表示衷心的感谢！

同时，我们也清醒地看到，全市经济社会发展仍面临一些困难和挑战：经济总量偏小、质量效益不高；工业产能释放不足，房地产市场疲软，稳增长依然面临较大压力；城乡发展差距较大，教育、医疗、养老等民生领域还有不少短板；财政收支平衡压力进一步加大，风险防范和债务化解仍需持续用力；政府自身建设还需加强等。对此，我们将增强忧患意识、坚持问题导向，在今后工作中切实加以解决。

二、2024年工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。政府工作的总体要求是：坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大、习近平总书记对四川工作系列重要指示和中央经济工作会议精神，认真落实省第十二次党代会和省委十二届二次、三次、四次全会以及省委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务构建新发展格局，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，认真落实市委八届五次、六次、七次全会和市委经济工作会议部署要求，坚持以成渝地区双城经济圈建设为总牵引，以“做大工业、做强物流、美乡优城、共同富裕”为总抓手，扎实推进六项重点任务，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，巩固和增强经济回升向好态势，增进民生福祉，保持社会稳定，加快建设成渝发展主轴产业强市和区域物流枢纽，奋力推进新时代内江振兴崛起。

全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6.0%以上。第一产业增加值增长3.5%，规模以上工业增加值增长8.0%，第三产业增加值增长6.5%，固定资产投资增长7.0%，社会消费品零售总额增长7.0%，地方一般公共预算收入增长7.0%，城乡居民人均可支配收入与经济增长基本同步，完成省下达的城镇新增就业人口、万元GDP综合能耗、耕地保有量、粮食产量、主要污染物减排等目标任务。

围绕目标，重点抓好以下工作。

（一）加快建设成渝发展主轴工业强市

推动产业聚集倍增。加快美能页岩气新材料、华电白马2×475兆瓦燃气轮机创新发展示范等项目建设，力争“页岩气+”产业产值突破60亿元。推进高端离心球墨铸造、6万立方米短流程钒电解液生产线等项目，力争“钒钛+”产业产值突破600亿元。建成投产香港昇兴西南高端食品饮料包装生产基地等项目，打响“中国甜食之都”品牌，力争“甜味+”产业产值突破200亿元。加快隆昌钻采及商用车减振器生产等项目建设，力争“装备+”产业产值突破150亿元。推动电子信息、生物医药产业规模化发展，力争产值分别增长20%、10%。促进工业数字化，推动规模以上工业企业“上云”50户以上、电商应用率达到85%。

推动企业培育倍增。努力做大规模、做优结构、做长链条，推动汇宇欧盟标准注射剂产业化基地（二期）、乐鸿科技射频电子标签、雄富蕊能显示面板精深加工、中显智能新型触控显示模组生产基地、晶华胶粘新材料西南生产基地（一期）等项目竣工投产，工业投资、技改投资分别增长30%、15%以上。实施大企业培育倍增计划和中小微企业“育苗壮干”计划，新增规模以上工业企业50户，培育省级“专精特新”企业7户、绿色低碳类园区（企业）4个，创建市级及以上企业技术中心8户。搭建产品产销对接平台，扩大“内江造”产品市场占有率。

推动园区扩面提质。有序拓展园区承载空间，持续开展“亩均论英雄”评价改革，盘活工业闲置土地和企业厂房，统筹使用增量空间和存量土地，确保新开工建设标准厂房70万平方米，各重点园区“净地”储备不低于500亩。全力申建威远页岩气综合利用化工园区二期，形成更大承载能力。推进川南渝西融合发展试验区建设，抓实内荣农高区、内自合作园区等平台建设。

（二）坚定不移抓项目促投资

抓实重点项目建设。用好重点项目分级协调机制，坚持定期会商化解项目投资困难问题，每季度召开重大项目现场推进活动，大力推进27个独立考核省级重点项目、380余个市级重点项目建设，力争分别完成投资260亿元、750亿元。推动向家坝灌区内江供水管道工程、川渝特高压交流工程（内江段）、金上—湖北±800千伏特高压直流输电工程（内江段）等40余个项目建成投用，加快资中两河口水库、威远县大石包水库、市二医院传染病院区等160余个项目建设，推动100兆瓦/400兆瓦时全钒液流储能示范电站等140余个项目开工建设，做好长征渠引水工程、内江机场等70余个项目前期工作。

全力做好要素保障。积极争取中省预算内项目资金、专项债券、超长期特别国债等支持，鼓励发行企业债券。继续推行“增存挂钩”机制，严格执行亩均税收等准入指标，全力消化处置批而未供土地。深入推进“甜城电管家”、工业用气激励机制、降低企业水价等工作，提升水电气等要素保障能力和水平，持续降低要素成本。科学建立负荷调控机制，确保迎峰度夏（冬）期间电力精准调度、有序供应。

提升招商引资质效。以“招商引资提升年”为抓手，聚焦三类“500强”企业、行业领军、隐形冠军和知名企业，引进一批建链延链补链的大项目、好项目，确保新引进投资5亿元以上项目不少于55个，招商引资项目到位资金增长不低于20%。健全招引项目“甜蜜服务专员”机制，协调解决企业全生命周期困难问题，擦亮“投资内江·甜蜜回报”招商品牌。

（三）以美乡优城为重要突破口推进城乡融合发展

深入实施城市更新行动。有序推进市县乡国土空间规划报批，加快编制中心城区详细规划。聚焦提升生活品质和便利化程度，实施中心城区城市更新项目76个，改造老旧小区84个；开展第二批零星用地试点，因地制宜建设口袋公园、停车场、潮汐市场等。建成麻柳坝大桥、东兴大道南延线、邓家坝片区迎霞路等项目。抓好国家级再生水和省级海绵城市建设试点工作，加快推进城市排水防涝、河道综合治理等项目建设，深入开展内江城区“百里绿道”建设三年推进行动，新增公园绿地40万平方米。大力发展装配式建筑、绿色建筑，建筑业总产值增速不低于全省平均水平。继续实行中心城区拆迁“房票”安置办法，加快推进棚户区（城市危旧房）改造，有效增加保障性租赁住房供给。实施县城城市更新行动，加强公共服务设施建设，统筹推进县城老旧小区改造、老旧燃气等管道更新、既有住宅加装电梯等有机更新；优化县城高质量发展空间格局，增强县城综合承载能力和服务功能，建设宜居、韧性、智慧县城。

深入实施农村面貌改善行动。以农村面貌改善为重要牵引，加快推进乡村全面振兴，建设成渝现代高效特色农业先行市。巩固首批18个目标镇（街道）农村面貌改善成效，因地制宜推进第二批19个目标镇（街道）农村面貌改善行动。推进农村危房改造，常态化开展清杂去乱、“六净六顺”工作，持续提升农村人居环境，创建省级宜居宜业和美乡村62个。加快推进乡镇通三级以上公路、幸福美丽乡村路、30户以上自然村通硬化路等专项工程。抓好防止返贫动态监测和帮扶工作，持续开展稳岗就业、消费帮扶和金融帮扶，支持脱贫人口发展生产、稳定增收。推动生猪有序出栏补栏，完成省下达年出栏量和能繁母猪保有量任务。发展特色农业产业，推进威远黑山羊种养循环产业园等72个肉牛羊项目建设，出栏肉牛4万头、肉羊82万只，力争肉牛羊综合产值突破90亿元。推进四川恒通60万头“内江黑猪”全产业链等项目建设，出栏内江黑猪25万头。全力推进大水面生态渔业发展，打造“甜城味·甜城鱼”生态鱼品牌。大力发展精品蔬菜，推动资中血橙、威远无花果等特色水果产业全产业链发展。加快国家储备林项目建设，大力发展油茶、竹产业和林下种养等林业经济，推动“天府森林粮库”建设。扩面提质现代农业园区，力争评定、升星省级现代农业园区2个。

提升县域经济发展水平。实施县域百亿主导产业培育行动，支持各县（市、区）打造装备制造、食品饮料、生物医药、能源材料、电子信息等百（千）亿产业集群。深化扩权强县改革，支持创建县域经济百强县（区）培育县、县域经济发展先进县，力争各县（市、区）在全省县域经济高质量发展运行监测排名中实现争先进位。积极培育“省级百强中心镇”，支持打造专业功能镇和县域副中心。

畅通城乡融合发展渠道。开展资中县县域经济高质量发展促进城乡融合试点，推进市中区、资中县、威远县县域内城乡融合发展改革试点。深化户籍制度改革，引导农业转移人口就地就近落户城镇，推动城镇基本公共服务对常住人口全覆盖，力争全市常住人口城镇化率提高1.1个百分点。丰富承包地“三权分置”实现形式，健全土地流转服务体系，大力发展多种形式适度规模经营。稳慎推进农村宅基地制度改革，推动农村集体建设用地有效利用。健全乡村多元化投融资机制，强化金融支农服务，大力发展农业保险，规范和引导社会资本入乡。分级分类加大城乡基础设施投入保障力度，优化教育、医疗、养老、托育等资源配置，推进城乡基础设施一体化、公共服务均等化。

（四）加快建设成渝地区现代服务业集聚发展区

加快区域物流枢纽建设。大力推进成渝高速公路扩容改造、资中至铜梁高速公路、资中至乐山高速公路等项目建设；加快推进隆黄铁路（隆昌至叙永段）扩能改造工程，全力推动绵遂内铁路（内遂段）、成渝铁路（成都至隆昌段）扩能改造开工建设，有序推动内昆铁路（内江至宜宾段）扩能改造等项目前期工作。按照国家示范物流园区标准，加快建设内江国际物流港，开工建设公路物流港，力争铁路专用线建成投运，推动3个县域物流园区建设。实施主城区零散物流企业“退城入港”行动，着力改善物流市场安全发展环境。支持物流企业创A评级，新增A级物流企业4户，物流企业营业收入增长10%以上。积极申报陆港型国家物流枢纽承载城市。

发展壮大文化旅游、服务外包等服务业。做好“研学游”“水文章”“夜内江”三篇文章，推动罗泉古镇、云顶古寨等保护开发，积极创建“天府旅游名牌”系列、省级旅游度假区、省级文旅融合发展示范区，支持威远县、东兴区创建天府旅游名县。抓好内江软件与信息技术服务外包产业园D区（一期）运营，招引落地一批离岸外包、软件研发、金融服务头部企业，争创国家服务外包示范城市，力争实现服务外包业务总量25亿元。推进县域电商集聚区发展，争创国家跨境电商综合试验区。

激发市场消费活力。积极组织参加第110届全国糖酒会、第二十届西博会、第七届进博会等重大展会活动，持续开展“周周有活动”，鼓励各大商圈、商贸企业开展消费促进活动。大力促进汽车、家居、家电、餐饮等消费，推动奥特莱斯购物广场、港盈·新街里等重点消费场景建成投运。鼓励消费新模式、新热点、新业态发展，探索发展“首店经济”，鼓励发展直播带货、“云购物”等新模式。

巩固外资外贸良好势头。深化口岸合作，对接融入泛亚铁路城市联盟，高效运营“蓉欧+”东盟、中欧、中老等国际班列，全年组织发运进出口集装箱500个以上。蓉欧公用型保税仓库新增监管货值3亿元以上，继续申报运营保税物流中心（B型），启动内江综合保税区规划建设。努力开拓境外市场，常态化参加“川行天下”活动，稳定外贸增长态势。全力开展外资项目招引攻坚行动，力争到位外商直接投资2000万美元以上。

（五）深化改革创新激发发展活力

推进重点领域改革。开展新一轮国资国企改革专项行动，加大市场化整合重组力度，健全国资监管体系，进一步完善现代公司治理机制，做大做强国资国企。深化以绩效为导向的财政预算制度改革，科学划分市以下财政事权和支出责任，建立健全现代化财政制度。扩大自贸试验区内江协同改革先行区制度型开放，提升贸易自由化便利化水平。推进园区政务服务集成授权改革。有序推进政府机构改革。

提高科技创新能力。实施高新技术企业培育倍增行动、科技型中小企业培育壮大行动，引导初创企业入驻科技企业孵化器，推进“天府科创贷”创新应用。积极融入成渝中线科创走廊建设，加大研发投入，大力引进产业人才、创新人才，力争新增市级及以上创新平台（基地）20个、高新技术企业35家。深化产学研合作，积极对接高校科研院所技术成果，促进更多成果在内江转化实施。推广应用“内江城市大脑”，加快“数字内江”建设，搭建以“智慧城市”为核心的信息基础设施通用平台。

持续优化营商环境。聚焦降本增效，深入推进市场环境优化、服务提质增效、要素成本减负等11项专项行动，进一步降低市场主体制度性交易成本、生产经营成本与合规成本。优化招投标环境，大力推行工程建设项目招投标“评定分离”工作机制，全面加强营商环境监测，努力做到市场主体诉求响应率100%、诉求化解率100%、评价满意率100%。加强涉企违规收费治理，持续开展清理拖欠企业账款专项行动。用好政企沟通平台，深入推进“互联网+监管”“无接触”式监管模式，实质运行企业部门“双向预约服务”制，健全完善行政检查“双备案”制，着力营造“有求必应、无事不扰”优良营商环境。

（六）坚决守牢安全、生态、耕地、财政金融“四条线”

坚决守牢安全生产底线。认真落实安全生产“一岗双责”，全面实行安全生产清单制管理，严厉打击安全生产违法违规行为。持续开展城镇燃气、道路交通、建筑施工、煤矿和自建房等重点领域隐患排查整治，统筹抓好防汛抗旱、防震减灾、地灾防治和森林防灭火等重点工作，坚决防范和遏制重特大安全事故发生。强化食品药品安全监管，切实守护“舌尖上的安全”。健全大安全、大应急管理体制机制，完善应急预案，加强应急演练，全力提高防灾减灾救灾能力。

坚决守牢生态保护红线。以美丽内江建设为统领，坚持打好蓝天、碧水、净土保卫战，推动生态环境质量持续改善。强化源头治理，以降低PM2.5浓度为主线，大力推动氮氧化物和挥发性有机物减排，加大重点企业超低排放和节能改造、清洁生产改造以及深度治理力度，提升重污染天气重点行业企业绩效等级，推动大气环境质量不断改善。强化重点流域水环境质量巩固提升和小流域综合治理，大力实施河湖水系水生态系统保护修复，确保水环境质量持续稳定改善。深入开展土壤污染源头防控和风险管控，统筹推进“无废城市”试点建设，确保土壤环境质量总体稳定。倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。加快生态示范创建步伐，抓好各类突出环境问题整改，着力解决好群众身边的噪声、油烟、恶臭等问题。

坚决守牢耕地保护红线。扛牢耕地保护和粮食安全政治责任，持续抓好田长制工作，推进高标准农田建设，加快建设新时代更高水平“天府粮仓”内江发展区。加大粮油新品种、新技术示范推广，强化农资保供稳价，确保全年粮食产量在170万吨以上。严格耕地“占补平衡”和“进出平衡”，有序推进撂荒地整治和耕地恢复补充，探索建立耕地种植用途管控机制，以“零容忍”的态度严肃查处各类违法违规占用耕地或改变耕地用途行为，坚决遏制耕地“非农化”，防止耕地“非粮化”。

坚决守牢财政金融风险警戒线。持续规范政府投资，构建偿债长效机制，有序化解政府债务，坚决遏制新增政府隐性债务。进一步规范金融市场秩序，严厉打击非法金融活动，加大防范金融诈骗宣传力度，强力整治恶意拖欠账款和逃废债行为，切实防范化解重大金融风险。持续规范房地产市场秩序，做好“保交楼”工作，着力解决“问题楼盘”“办证难”等问题。

（七）以共同富裕为导向持续增进民生福祉

接续办好民生实事。扎实推进民生实事和重点民生工程，确保民生支出占一般公共预算支出的比重不低于全省平均水平。积极落实就业优先政策，狠抓高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业创业，建立市县镇村四级公共就业服务体系。推进社保精准扩面，优化基层社保公共服务，打造“15分钟社保服务圈”。以医疗费用和医疗质量“双控制”为目标开展医保支付方式改革，持续做好国家、省际联盟组织集采药械在我市落实落地，加强医保基金管理，充分保障参保人合理就医权益。加大老弱病残等重点人群帮扶救助力度，加强未成年人关爱保护，推进低保提质扩围，新增农村困难老年人集中供养1600人以上。

大力发展社会事业。着力擦亮“学在内江”教育品牌，推进学前教育优质普惠发展、义务教育优质均衡发展、高中教育优质特色发展、特殊教育优质融合发展，加快建设成渝发展主轴教育高地。新增中小学幼儿园学位3000个，巩固“双减”治理成果，完善高考综合改革办学基础条件，力争创建省级示范性普通高中2所，让内江孩子在家门口享受到更加优质的教育资源；推进高等教育内涵式高质量发展，支持内江师范学院申建硕士学位授予单位；完善现代职业教育体系，推进产教深度融合。构建高效医疗服务体系，实施市、县级临床重点专科建设，积极申报省级临床重点专科和国家级、省级区域医疗中心，力争创建三甲医院1家以上、新增互联网医院3家以上，争创慢性病综合防控国家级、省级示范区。深入开展爱国卫生运动，持续巩固国家卫生城市创建成果。完善公共文化服务体系，推进实施国家文化数字化战略，打响大千艺术品牌，深入开展群众文化活动，做好第四次全国文物普查工作，申报推荐一批国家级、省级非物质文化遗产项目。持续做好群众体育工作，因地制宜建设各类体育公园，办好第六届市运会等体育赛事活动，全力筹备第十五届省运会。做好新时代双拥工作，争创全国双拥模范城。提升青年群体创新创业、安居乐业的城市功能和氛围，大力建设青年发展型城市。

深化平安内江建设。落实总体国家安全观，坚决捍卫国家政权安全、制度安全、意识形态安全。坚持和发展新时代“枫桥经验”，大力实施“深耕善治”行动计划，抓好社区和基层派出所、司法所建设，健全完善“伞状+警务网格”立体化治安防控体系，探索构建“一站式”矛盾纠纷调解新格局。做好安保维稳、信访保障、根治拖欠农民工工资等工作，继续办好“禁毒系统治理、打击治理电诈犯罪、未成年人司法保护、预付式消费乱象治理”四件实事，切实维护群众合法权益。着力推进法治内江建设，深化综合行政执法体制改革，推动“智慧公安”建设，常态化开展案件评查工作，维护社会公平正义。

扎实做好第五次全国经济普查登记、审核、验收、评估工作。统筹做好国防动员、民族宗教、妇女儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、关心下一代、外事侨务、港澳、对台、公积金、气象、地方志、档案等工作。

三、努力打造人民满意政府

新形势新任务对政府工作提出新的更高要求。我们将始终坚持党的全面领导，紧紧围绕既定目标和工作任务，真抓实干、务求实效，着力提升政府治理能力和水平，努力为党和人民履好职、尽好责，推动高质量发展取得新成效。

（一）加强政治建设。坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固拓展主题教育成果，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严守政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真贯彻党中央国务院、省委省政府和市委各项决策部署，坚决做到政令畅通，确保决策落地见效。抓好政府系统党的建设，严格落实意识形态工作责任制。

（二）坚决依法行政。践行习近平法治思想，深化法治政府建设，不断提高运用法治思维和法治方式解决问题的能力和水平。自觉接受人大及其常委会法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受监察监督、司法监督和社会舆论监督，提高人大代表议案、建议和政协提案办理质效，配合做好地方性法规起草工作，做好政府规章立法工作。严格遵循法定权限和程序作出决策，坚决贯彻执行民主集中制，始终科学、民主、依法决策。深化政务公开，严格落实政府行政权责清单等制度，推进严格规范公正文明执法。深化“八五”普法，推进“府院法治共建”，加强行政复议、行政应诉工作。

（三）强化实干担当。学习运用“四下基层”工作方法，常态化提升干部队伍作风能力，增强狠抓落实本领，突出实干、高效、精细的干事导向，抓好政府督查和政务目标管理，确保各项部署一件一件落到实处。树立和践行正确政绩观，坚决杜绝违反客观规律大干快上、搞“半拉子工程”“形象工程”“面子工程”，坚决防范和纠治“新形象工程”。勇于打破思维定式，创新工作方式方法，在把握发展规律的基础上推进变革创新，善于找到打开局面的破题之举。发扬斗争精神，敢啃硬骨头，迎难而上、攻坚克难，全力以赴促发展、惠民生、保安全。

（四）守牢廉洁底线。严格履行全面从严治党主体责任，把党风廉政建设落实到政府工作全领域、全环节、全过程，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”。强化预算绩效管理和审计监督，坚持政府过紧日子，进一步压减一般性支出。加强国资国企、医疗卫生、教育、公共资源交易等重点领域和关键环节监管，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，切实维护风清气正的良好政治生态。

各位代表！实干突显担当，实绩展现作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，坚定信心、顽强拼搏，只争朝夕、攻坚克难，加快建设成渝发展主轴产业强市和区域物流枢纽，为推进新时代内江振兴崛起而团结奋斗！