各位代表：

我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记对广西重大方略要求，在自治区党委、政府和市委坚强领导下，学思想、拼经济、稳增长、惠民生，克难奋进、砥砺前行，全市经济整体回升向好，呈现基础稳、活力强、韧性大、后劲足的良好态势，社会大局和谐稳定，高质量发展的动能更加强劲。

2023年，全市地区生产总值增长5.8%，一、二、三产增加值分别增长4.1%、7.3%和5%。规上工业增加值增长9.2%，总量居全区第二。一般公共预算收入增长8.8%。外贸进出口总额增长8%，实际使用外资增长396%。城镇居民人均可支配收入43539元、增长4.4%，农村居民人均可支配收入20936元、增长7.5%，增速均居全区第二。在北海召开全国、全区经验交流会和现场推进会17次。先后在全国、全区优化营商环境大会上作典型经验介绍。成功入选全国首批整市推进高标准农田建设试点、是全国六个试点城市之一。合浦县入选国家农业绿色发展先行区创建名单，银海区入选国家级渔港经济区建设试点，铁山港区再次上榜“中国工业百强区”。北海市上榜全国“十大旅游向往之城”，银滩、老街分别升级为国家级旅游度假区、国家级旅游休闲街区，涠洲岛入选全国首批“和美海岛”、被授予全国新时代“枫桥经验”先进典型称号。

一年来，我们主要做了以下工作：

（一）狠抓优存量扩增量，工业经济聚集新动能

重大项目支撑有力。在建百亿级工业项目16个、其中新开工5个，推进“双百双新”产业项目51个，自治区层面统筹推进重大项目168个。工业投资增长7.2%，占全市固定资产投资的63%。合浦县、铁山港区连续两年获评自治区工业投资先进县（区）。新增规上工业企业51家，工业增加值占地区生产总值的41.4%，对经济增长贡献率达到47.8%。向海工业集聚发展。绿色化工、光伏材料等六个重点产业持续壮大，大型海工装备制造、生态铝两个产业实现“零的突破”，实体经济门类更加丰富。绿色化工产业，北海炼化稳产增效，百福硝酸投产，香港建滔成功签约。光伏产业，长利1号生产线、一道新能源组件等项目投产，东方希望光伏材料、新福兴、南玻、德金等项目加快建设，已建、在建光伏玻璃生产线18条、产能规模居全国前三，光伏压延玻璃填补广西空白。高端纸业，玖龙首条产线投产，太阳350万吨项目全面投产，金海双氧水原辅料项目开工。电子信息产业，惠铜一期投产，永星位移传感器等项目开工。能源产业，涠北管线等项目投产，国能广投二期等项目开工。新材料产业，北港新材料开发广西首个不锈钢BA板，海洋工程用钢和稀土不锈钢生产项目取得重要进展，中诚、盛昌隆增资扩产，产品填补产业链空白。大型海工装备制造产业，蓝水海工装备制造项目开工，金风科技签约落地。生态铝产业，广投北海绿色生态铝项目（一期）、东方希望铝基材料项目开工建设。食品和林木加工产业，乐歌智能家居项目投产，三威超强刨花板、劲仔食品、月饼小镇文商旅综合体项目开工。新旧动能转换加快。实施“千企技改”项目55个，完成技改投资总量居全区第三。制造业增加值占地区生产总值的37.1%，总量和占比均位居全区第二。规上高技术制造业增加值占全区的19.3%。培育广西工业龙头及链主型企业5家、广西制造业单项冠军及“专精特新”企业14家、广西智能制造标杆及示范企业7家，北海翰博士等6家企业分别上榜广西创新活力十强、“瞪羚”企业活力十强和广西高新技术企业百强名单。我们持之以恒推进工业强市，加力构建向海产业体系，工业保持快速发展的良好势头，为经济发展提供有力支撑、注入强大动能。

（二）狠抓守底线调结构，农业经济展现新局面

粮食安全根基更加牢固。启动整市推进高标准农田建设试点，加强顶层设计，出台实施方案，以高标准农田建设为牵引，一体推进大中型灌区改造、土地综合整治、现代农业产业园与和美乡村建设，建成高标准农田5.2万亩。制定实施《北海市落实耕地保护田长制工作有关责任追究的实施意见（试行）》，将乱占耕地问题发现在初端、解决在萌芽，守住耕地保护红线。治理撂荒耕地1.37万亩，新增农村土地流转3.78万亩。粮食播种面积102万亩、总产量32.1万吨，增幅均居全区第一。脱贫攻坚成果进一步拓展。加强防返贫监测帮扶和促进脱贫人口稳定增收，全市脱贫人口人均纯收入18657元、增长12.2%。成功承办第十七届中国—东盟社会发展与减贫论坛。产业结构加快调整优化。坚持做优种植业、做大畜牧业、做强渔业、发展特色林业。大力发展设施种养，新增果蔬大棚面积0.86万亩，总面积达到4.2万亩、居全区第一。新建（扩建）投产畜禽规模化养殖场11个，东方希望生猪养殖、合天宝龙海鸭养殖项目投产，凤翔、凤集养鸡项目形成规模，石湾等乡镇整村推进肉牛养殖。新建深水标准网箱404口、陆基养殖圆池1995个、小拱棚对虾养殖1.77万亩、底播和浮筏养殖5.13万亩，水产品总量增长3.6%。在北海召开的全区现代设施农业发展现场推进会上介绍经验。做大做强农业“特字号”，推动海鸭蛋产业贯通产加销、形成全产业链，规上海鸭蛋加工企业产值增长43.1%。罗汉松种植面积新增2007亩。北海海鸭蛋产业园、美丽中国花木（罗汉松）产业园启动建设。城乡建设治理持续加强。扎实推进乡村全面振兴，加快完善城乡基础设施和基本公共服务，持续改善城乡人居环境。实施农村道路、水利灌溉、基础照明等乡村基础设施项目330个，推进村容村貌整治示范村创建项目50个。银海区获评全国村庄清洁行动先进县（区），下村、东山村分别获评中国美丽休闲乡村、第三批全国乡村治理示范村。乡村建设和治理效能不断提升，农村社会既充满活力又和谐有序。

（三）狠抓扩内需热消费，服务业呈现新气象

文旅产业焕发生机。全年接待国内游客5250万人次、增长97.9%，实现国内旅游消费663.8亿元、增长116.7%，突破疫情前最高水平。制定实施促进文化旅游业全面复苏振兴22条政策措施，赴哈尔滨、呼和浩特等地开展20场文旅宣传推介。加大文旅市场优质产品和服务供给，喜来登度假酒店、银基冰雪王国等相继运营，银滩、园博园等景区业态不断丰富，银滩国际帆艇码头、广旅冠岭港湾休闲游艇码头建成。北海加入由26个国家58个城市组成的丝绸之路旅游城市联盟。成功举办浪漫北部湾潮派嘉年华、大麓青年音乐节、时光电音节等活动，青春潮动、热力四射。开展海鲜餐饮消费和巡游出租车、旅游船艇、旅行社运营等专项整治，颁布实施广西首部民宿管理地方性法规《北海市民宿管理和促进条例》，旅游环境持续优化。海丝首港上榜国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单。商贸消费加速回升。开展汽车、家电、百货、餐饮等促消费活动300余场，创新举办工贸企业对接会、传统企业“触网”转型对接会等产销对接活动，开发上线“寻味北海”小程序，在抖音、淘宝、快手等电商平台直播22.1万场次，助推餐饮消费转型升级。全市网络零售额增长43%。中意·奥特莱斯开业运营，“北海有礼”首店落地。引导开设夜间集市39个，依托各大商圈开设夜间摊位2000多个，以“地摊经济”、夜市经济激发消费新活力。合浦县成功入选首批全国县域商业“领跑县”。高端服务业加快发展。新增认定高端服务业企业76家，全市高端服务业营业收入增长12%。京东北海实现恢复性增长，天下秀网红城市项目一期启动区投入运营。红树林现代金融产业城获批自治区首批生产性服务业集聚示范区。中国渔业互助保险社广西分社落地运营，成为北海首家保险机构地区总部企业。抖音本地生活、网易（北海）联合创新中心等一批新经济项目入驻北海，新业态新模式持续涌现。

（四）狠抓招商助企服务，实体经济释放新活力

招商引资提质增效。把招商引资作为抓项目、强实体的顶级工作来抓，下足“先手棋”、打好“组合拳”。印发实施《北海市招商引资提质增效推进高质量发展实施方案》和考核激励措施等“1+6”系列文件，出台《中国—东盟产业合作区（北海片区）场景招商推动产业高质量发展行动方案》。市主要领导先后十余次带队到北京、天津、上海、江苏、广东等地招商，全市开展“一把手”招商543批次、对接企业805家。举办“招大引强培训会”12场。组织“每季度赛马会”，招商引资成效与绩效挂钩。开展“一季一推介”，市级层面、各县区园区举办海上风电、金属新材料、光伏产业、高端服务业等63场专题招商推介，成功签约金风科技、中车株洲所、联合飞机等企业项目149个。强优企业招商取得新突破，新引进“四类500强”和“专精特新”企业项目33个，其中22家企业首次签约我市、增长50%。一批项目落地快、建设快、投产快，65个项目实现当年签约当年开工，19个项目落地当年实现投产。服务企业精准高效。把为企服务的信念和行动融入到日常工作的方方面面，结合主题教育开展服务壮大实体经济专项工作，各级领导干部累计走访服务企业13.45万家次。建立重大项目协调服务机制，开展“服务企业攻坚升级行动”，每位市领导牵头指导一个县区，每周至少一天到企业或项目一线，听取意见，排忧解难。秉持“大到一个百亿级企业，小到一家糖水铺，他们的问题都不能被忽略”的理念，创新开展“企业家日”活动，将市领导主动下沉企业解决问题与企业家直接上门反映问题相结合，扩大助企纾困覆盖面，全年举办“企业家日”活动24场，征集381家企业提出问题676个、已解决623个。成立北海市民营企业投诉中心和“心廉心科长服务团”，全方位多渠道服务市场主体。全年落实建设用地指标7953亩、林地8040亩、海域3423亩。全市新增登记市场主体3.67万户，总数达22.6万户、增长9.7%，增速居全区第一。田野创新、北海绩迅科技分别在北交所和新三板挂牌上市。北海荣获全区壮大实体经济推动高质量发展调研服务先进集体。

（五）狠抓深化改革创新，开放合作拓展新空间

营商环境持续优化。制定《北海市进一步优化营商环境若干措施》，深化“放管服”改革，工程建设项目竣工验收压缩至1个环节、6个工作日。率先在全区推行“用地清单制”供地、工业项目“标准地”改革，推行施工许可分阶段办理新模式，助推项目“拿地即开工”。举办政金企对接活动17场次，为432家企业解决融资需求，全年投放“桂惠贷”195.1亿元，增长11.6%，惠及市场主体6611家。普惠型小微企业贷款余额增长19.3%。市政务服务中心获评广西市级政务服务五星级大厅，北海在自治区组织的营商环境第三方评估中再次荣获第一名、实现“五连冠”。科创能力不断增强。中科院“海基一号”项目完成选址，北港新材料获批广西特钢新材料重点实验室，新增自治区级创新平台8家。北海石基获评“国家重点软件企业”，顺应新材料获广西关键核心技术项目支持。市政府与广东松山湖材料实验室签署合作备忘录，牵线企业与实验室开展产研合作。成功举办首届中国—东盟国家蓝色经济论坛。合浦县入选国家创新型县（市）建设名单。开放合作持续扩大。抢抓重大政策机遇，规划建设中国—东盟产业合作区（北海片区）。落实中柬两国领导人重要共识，共建中柬（北海）产业园。北海获批设立中国（广西）自由贸易试验区协同发展区。与老挝农林部等签署合作备忘录，打造高端造纸原材料进口基地和粮油加工基地。推进面向东盟的金融开放门户建设，进出口企业结算、融资更加便利。加快建设铁山港区国家进口贸易促进创新示范区，推动北海港口岸提效降费优服。北海至玉林、贵港至北海等海铁联运班列投入运行，开通首条连接大湾区的北海至东莞内贸集装箱直达航线。北海港域新建成泊位11个，铁山东港实现开港。合湛高铁项目调整可行性研究报告获国家发改委批复，将于今年开工建设，圆了北海人民期盼13年的心愿。

（六）狠抓城市更新改造，人居环境焕发新面貌

深入创建全国文明城市。加大投入改善人居环境，完成169条背街小巷、359个“三无小区”、277个物业小区、463个新时代文明实践所（站）改造提升。增划免费停车位1.43万个，改造提升生态绿地25块，新建城市绿道16.3公里，与企业共建口袋公园5个，共享生态宜居北海。城市基础设施加快完善。北海火车站提质改造工程投入使用，西村港跨海大桥和冯家江路、黄海路、杭州路、广州路、赤江路、湖北路（金海岸大道—海景大道段、北部湾路—高德路段）实现通车，云南路拓宽改造加快推进。开工建设26.3公里的6个电力管沟项目，保障红树林现代金融产业城、银滩高星级酒店群、邮轮母港等重大项目用电需求。环北部湾广西水资源配置工程北海旺港隧洞开工，铁山东港产业园和铁山港（临海）工业区等受水区供水配套设施加快建设。生态环境保持良好。打好蓝天、碧水、净土保卫战，落实河长制、湾长制、林长制，大力推进中央和自治区生态环境保护督察整改工作。环境空气质量优良天数比率98.4%，地表水优良水体比例100%，市、县级饮用水水源水质达标率100%，环境空气质量综合指数、近岸海域水质优良面积比例居全区第一，银海区荣获“中国天然氧吧”称号。北海银滩入选国家美丽海湾优秀案例。营造红树林2253亩、修复4767亩，北海金海湾红树林湿地新晋为国际重要湿地。

（七）狠抓补短板解难题，人民生活增添新福祉

坚持以人民为中心的发展思想，加大民生投入力度，民生领域财政支出占一般公共预算支出的75%。教育事业长足进步。新认定自治区普惠性幼儿园28所、自治区示范幼儿园3所。全市新建幼儿园、学校11所。高考成绩再创佳绩，一本上线人数、一本上线率实现新突破，多名学子被清华、北大等名校录取。医疗服务能力加快提升。市人民医院感染性疾病楼、市结核病防治院门诊医技楼等5个卫健项目完成主体施工。市、县区疾病预防控制局挂牌成立。持续实施“名医工程”，新引进2名院长、51名卫生健康领域优秀人才。推出多种便民利民举措，打造高效的服务型医疗机构。国家卫生城市通过现场复审。文化体育展现活力。加强文化遗产保护与传承，合浦望牛岭汉墓入选“丝绸之路十大考古发现”，新增自治区级非遗项目9个，合浦海丝非物质文化遗产体验馆投入运营。成功承办民进中央开明文化论坛，举办“文化北海”建设活动周等活动。承办“环广西”自行车世界巡回赛北海赛段、“一带一路”国际帆船赛等国际性、全国性重大赛事15场。首届全国学生（青年）运动会在广西举办，圣火采集仪式和首站火炬传递以及冲浪、帆船、滑板、足球项目在北海举行，首枚金牌在北海产生。社会保障持续加强。落实就业优先政策，全市城镇新增就业1.53万人，就业和物价稳定。落实全民参保计划，基本医疗保险参保率97.1%，养老保险覆盖率稳步提升。推出我市首个普惠性补充医疗保险“北海惠民保”。城乡低保标准、特困人员基本生活保障标准、残疾人“两项补贴”标准持续保持全区前列。出台促进房地产平稳健康发展11条措施，有序推进“保交楼”工作。新开工建设保障性租赁住房1878套，完成棚户区改造2100套。

（八）狠抓社会治理创新，平安北海建设取得新进展

加快提升社会治理能力，完善社会治理体系。创新打造市域社会治理网格化指挥中心、海洋监管综合执法指挥中心、社会矛盾纠纷多元化解服务中心、反走私智慧综治指挥中心，提升市域社会治理法治化、智能化、专业化水平。积极解决群众操心事烦心事揪心事，救助帮扶困难群众。妥善化解一批历史遗留的房地产、涉法涉诉信访积案。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击突出违法犯罪行为，快侦快破民生小案，群众安全感98.9%、居全区第一。全国打击治理海上走私经验交流会在北海召开。扎实推进融资平台化债工作，国资国企在线监管系统上线运行，成功防范化解上市公司退市及中小金融机构风险。深入开展重大事故隐患专项排查整治2023行动，印发实施全国首个渔港消防安全管理规定。加强食品药品安全监管，获授“广西食品安全示范城市”称号。坚持“宁可十防九空，不可失防万一”，用心用情做好防灾救灾工作，成功应对处置7轮强降雨、4次台风，稳妥防御北海市自1953年有气象记录以来最大值的极端降水，最大限度减少灾害损失，守护一方百姓平安。

全力支持新时代国防和军队现代化建设，做好国防动员、人防海防、双拥共建、退役军人服务保障工作，支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用，发展老龄、残疾人、红十字、志愿服务、公益慈善等事业，加强外事、侨务、海关、海事、消防救援、气象、档案、供销、地方志、新闻出版、邮政、决策咨询、宗教等方面工作并取得新进展。持续深化全国民族团结进步示范市创建工作，中华民族共同体意识深入人心。

一年来，我们持续加强政府自身建设，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”更加坚定坚决。重实效、强实干、抓落实，倡导立说立行、速决速行、雷厉风行的效能意识，推动高质量发展、服务群众、防范化解风险的本领实现新提升。严格落实全面从严治党政治责任，深入推进政府系统廉政建设，清廉广西建设工作现场推进会在北海召开。强化审计监督、统计监督。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”，落实过紧日子要求。积极创建全国法治政府建设示范市。认真执行市人大及其常委会决议决定，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，按期办结122件人大代表建议、169件政协提案，满意率100%。

各位代表！

奋斗中送走岁月，实干中收获秋实。一年来，我们努力把大事办成，把小事办好，把好事办实，把难事办妥，工作一件接着一件干，迈出的步伐铿锵有力，取得的进步弥足珍贵，奋斗的历程令人难忘。成绩的取得，是扎实践行习近平新时代中国特色社会主义思想和坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署的结果，是自治区党委、政府和市委坚强领导和有力指导的结果，是市人大及其常委会、市政协和社会各界人士大力支持、有效监督的结果，是各级各部门勇于担当、勤于履职的结果，是全市各族人民凝心聚力、团结奋斗的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市广大干部群众，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和驻市部队、武警官兵、驻市单位，向关心、支持和参与北海建设发展的各界朋友，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

在总结工作的同时，我们也清醒认识到，北海发展还面临一些困难和挑战：市场有效需求不足，大宗商品价格下行，不少企业经营困难，稳增长的压力依然较大；人才科技资源总量不足，创新型企业总体偏少，新赛道布局还需加速，创新驱动必须久久为功；城乡区域发展不平衡，城市建设和民生领域存在短板弱项，经济社会风险点增多，统筹发展和安全能力有待提高；个别干部担当意识不够、攻坚精神不足、专业素养不强，政府治理体系和治理能力现代化水平需不断提升。我们无畏困难、不惧挑战，将坚定信心，以更大的决心、更强的力度、更实的举措，攻坚克难、攻城拔寨，不负众望！

二、2024年工作安排

去年12月，习近平总书记时隔两年再次亲临广西视察，要求我们“解放思想、创新求变，向海图强、开放发展”，为我们做好各项工作提供了全面性、根本性、战略性方向指引，极大地激发了全市干部群众在推进中国式现代化建设伟大实践中跑出北海加速度、谱写北海新篇章的豪情壮志和蓬勃干劲。今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是北海被列为全国首批进一步对外开放沿海城市40周年，做好今年的工作意义重大。当前，国际环境依然复杂严峻，国内有效需求不足，部分行业产能过剩，社会预期偏弱，风险隐患依然较多，但机遇与挑战并存，且机遇大于挑战。一是发展环境向好。经济回升向好的势头进一步巩固，内循环主导作用明显增强，新旧动能转换步伐加快，国家支持民营经济发展，推动构建全国统一大市场，营商环境进一步优化，支撑发展的要素条件加快集聚。二是宏观调控赋能。积极的财政政策“适度加力、提质增效”，稳健的货币政策“灵活适度、精准有效”，国债、专项债、减税降费、降准降息等政策效应持续释放，新增量措施与存量政策叠加发力，将为经济恢复提供有力支撑。三是开放政策支持。国家支持新时代壮美广西建设重要文件及其配套方案实施，支持广西打造国内国际双循环市场经营便利地、建设中国—东盟产业合作区、自贸区协同发展区，一系列前所未有的政策红利释放，将为北海带来宝贵的发展机遇。四是产业基础沉淀。这些年，我们每一年都有百亿级的项目开工，百亿级的项目投产，百亿级的项目在谈，不断有新的产业门类落地，大项目顶天立地，小项目铺天盖地，实体经济呈现出蓬勃发展的喜人态势。五是干部队伍有力。全市党员干部以“干就干最好，能快就不要慢”的精气神推进各项工作，众志成城，实干笃行，士气越来越高，干劲越来越足。我们有基础、有条件、有动力越干越好，不断赢得新的胜利！

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，落实自治区经济“1+4”重点工作部署，按照市委十二届七次全会关于“稳、准、变、活、实”的要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，主动服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，巩固和增强经济回升向好态势，大力发展向海经济，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，奋力开创品质北海、魅力北海建设新局面。

今年全市经济社会发展的主要目标是：地区生产总值增长5.5%以上，规上工业增加值增长9%以上，一般公共预算收入增长6%左右，固定资产投资增长5%左右，社会消费品零售总额增长6%左右，外贸进出口总额增长10%左右，居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，城镇调查失业率控制在5.5%左右，居民消费价格指数涨幅控制在3%以内。确定上述目标符合中央、自治区精神，体现经济发展要稳住的要求，兼顾发展需要和现实可能，有利于调动各方面抓发展的积极性、主动性、创造性。

今年要重点做好八个方面的工作：

（一）聚力构建现代化向海工业体系，推动经济高质量发展

现代化向海工业体系作为发展之本、强市之基、富民之要，是全市经济高质量发展的关键支撑。要坚定不移做好向海经济、临港经济强产业文章，大力推进新型工业化，实现工业产业做大做强做优。力争规上工业总产值增长11%以上，工业投资增长10%以上。

巩固延伸优势产业。聚焦光伏产业延链，加强电池片、组件、逆变器等项目引进，形成全产业链。推动南玻、德金、新福兴一期等项目早日投产，长利、东方希望等项目加快建设，福莱特、亿钧耀能等项目尽快开工，争取通威、一道合浦签约落地。聚焦电子信息产业强链，积极引入集成电路、新型显示、新型电子元器件等企业，推动永星位移传感器早日投产，惠科铜杆项目加快上马。聚焦高端纸业补链，重点引进纸制品深加工和造纸化学材料项目，支持玖龙纸业投产达产，太阳纸业向高附加值产品拓展，黄金叶、腾龙化工、龙驹化工等项目早日开工，索理思化工新材料项目尽快签约落地。聚焦铝产业建链，加快广投北海绿色生态铝一期200万吨、东方希望铝基材料一期200万吨项目建设，同步启动二期项目。

转型升级传统产业。不锈钢产业实施能源优化及原料保供技改，拓展生产400系及高端优特钢材料，实现产品迭代升级，促成北港新材料与美锦能源、东方电气合作，推动海利、卓恒、永盛等不锈钢下游精深加工项目加快落地。绿色化工产业向聚烯烃、高端树脂、工程塑料等化工新材料拓展，加快香港建滔项目落地，巍翔新材料早日建成，深化与中石化、中海油、国能集团合作，助力绿色化工与电子信息、光伏产业协同发展。能源产业要加快国能广投二期、LNG二期和三期、中石化成品油储备基地和石化码头建设，推动广投电厂二期双机组投产，持续推动天然气发电项目上马，积极参与广西建设国家综合能源安全保障区。

培育壮大新兴产业。加大步伐培育海工装备、深远海风电等产业，激发向海经济新动能。推动蓝水海工建成投产，金风科技北部湾风电零碳产业基地项目尽快开工，中车株洲所、上海电气海洋能源装备制造项目早日落地。发展新型储能、海洋环保产业，助推顺应储能一期投产、二期开工。围绕储存技术、应用场景开发、基础设施建设等谋划氢能产业。前瞻布局深海空天等未来产业，积极推进联合飞机无人机生产基地尽快落地。坚持制造业与服务业双轮驱动、融合发展，鼓励龙头企业依托自身研发中心、技术平台，组建专业化企业，开展工程设计、运维管理、检验检测、现代物流、贸易营销等服务，提升产品附加值。

强化科技创新赋能。以科技创新引领现代化产业体系建设，加快培育新质生产力。引导企业加大研发投入，推进工业“智改数转”，建设一批区内先进的智能制造优秀场景、智能工厂、标杆企业。加大技术改造和产品升级力度，实施“千企技改”项目55个以上。加强与自然资源部第四海洋研究所、国家玻璃新材料创新中心、广东松山湖材料实验室等科研机构产学研合作，提高科技成果转移转化成效，加强科教创新与产业创新的融合。推动“海基一号”落地。实施“向海聚才”计划，优化人才服务政策和措施，围绕重点产业、关键领域引进培育一批高层次人才，深化青年发展友好型城市创建工作，让更多优秀人才融入北海、建设北海。

（二）聚力抓好“三农”工作，推进乡村全面振兴

务农重本，衣食之源。坚持农业农村优先发展，扛牢重农抓粮责任，加快农业产业化步伐，加强农村基础设施建设，走出农业更强、农村更美、农民更富的乡村全面振兴之路。

守住粮食安全底线。仓廪殷实，万事安澜。坚持稳面积、增单产两手发力，确保粮食产量保持在32万吨以上。守住耕地这个命根子，坚决整治乱占、破坏耕地违法行为，落实田长制，有序推进耕地恢复和占补平衡工作。高质量做好整市推进高标准农田建设，加快洪潮江水库、张黄江水闸等大中型灌区现代化改造，提升灌溉效益，力争建成高标准农田20万亩以上，确保耕地数量有保障、质量有提升。

推动农业高质量发展。坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，发展壮大种业这个现代农业“芯片”，大力培育发展乡村产业。持续调整优化农业产业结构，加快发展设施农业，扩大荔枝、百香果等优质水果种植面积，支持东方希望、牧原集团、合天宝龙、吖鲜滋等畜禽养殖项目达产。扩大深水网箱、陆基水产、小拱棚对虾养殖，提升海水养殖装备智能化水平，加大国家级沿海渔港经济区建设力度。力争全年蔬菜产量增长8.5%，水果产量增长12%，肉类产量增长4.5%，水产品产量增长5%。持续推进农业规模化产业化品牌化发展，抓好“小田并大田”工作，引导农村土地有序流转，力争新增农业规模化土地面积4万亩以上。积极引育农业龙头企业，加快建设产业强镇，打造北海海鸭蛋产业园、美丽中国花木（罗汉松）产业园、中国—东盟（北海）国际水产城等三个“特字号”现代农业产业园。落实好防止返贫监测帮扶机制，扩大就业创业渠道、提高兜底保障标准，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。想方设法促进农民增收，联农带农念好“富民经”，让农民一个不少、一户不落过上幸福美满好日子。

加快新型城镇化建设。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，发展壮大县域经济。完善合浦县、铁山港区市政基础设施，促进重点产业园区产城融合，优化商贸、居住、公共服务功能布局，完善联结城乡的物流和市场网络，推动城乡消费升级，形成城乡融合发展新格局。学习运用“千万工程”经验，加强农村道路、污水处理等乡村基础设施建设，统筹抓好传统文化村落保护、新时代农村人居改善、美丽乡村建设工作，让北海望得见山、看得见水、记得住乡愁。

（三）聚力发展第三产业，促进消费扩量升级

以扩大消费、激活“有效需求”为重点做精第三产业，优化消费环境，提振消费信心，让新场景形成新热点，新体验释放新活力。

振兴文化旅游产业。让滨海旅游竞放异彩，加快银基国际旅游度假区、银滩万豪度假酒店、洲际华邑酒店等项目建设，推动北海邮轮母港、银滩国际帆艇码头和广旅冠岭港湾休闲游艇码头投入运营，开启北部湾邮轮帆艇产业新篇章。让体育旅游相得益彰，发挥涠洲岛国家体育旅游示范基地作用，支持涠洲岛、银滩等景区开发海上休闲运动，常态化开放市内体育场馆，扩大“一带一路”国际帆船赛等体育赛事影响力，策划“赛+游”、“赛+会”、“赛+展”、“赛+购”，提升体育赛事运营的市场化水平，做“活”体育赛事，做“火”旅游市场。打造各具特色的旅游品牌，整合文旅资源，让海丝遗韵、博物馆、非遗展“串链”，开展历史文化游；拓展音乐节、野奢帐篷、文创夜市、云购嘉年华，打造青春“嗨乐游”；丰富郊野生态游、乡村游、周边游，满足群众“微度假”需求。规范和整治旅游市场秩序，让广大市民、游客来得安心、玩得开心、吃得放心。深化“文化北海”建设，推进海丝遗产保护和联合申遗工作，活跃文化艺术创作，培育北海水彩画品牌，讲好北海故事，让北海文化底色更加靓丽。

提升服务业发展能级。提振汽车、电子产品等大宗消费，加强商业综合体布局，打造10个一刻钟便民生活圈。推动一批“北海有礼”旅游商店落地，引导中意和冠岭奥特莱斯引进更多国内外知名品牌。创新消费模式和场景，鼓励推广无人店铺、无现金支付。积极发展电商、互联网+健康医疗、智慧旅游等消费新业态。扩大服务消费，大力发展数字经济、平台经济、网红经济、总部经济等新经济新业态，支持京东、天下秀、红树林现代金融产业城、网易（北海）联合创新中心、双创街北京—银海协同创新中心等企业和平台稳中求进。加强金融市场体系建设，积极打造金融“银”滩，优化社会融资结构，提升证券、投资基金等直接融资占比，推动保险创新综合示范区建设。

（四）聚力对内对外合作联动，构建更有活力开放型经济体系

向海图强、开放发展，对接沿海发达地区产业新布局，积极服务建设中国—东盟命运共同体，打造国内国际双循环市场经营便利地，这是我们的机遇和优势，也是肩负的职责和使命。

建好向海开放平台。全力推进中国—东盟产业合作区（北海片区）、自由贸易试验区北海协同发展区建设，完善片区基础设施，强化用地用海用能要素保障，精准承接产业转移升级，力争新增规上工业产值350亿元，实际使用外资翻一番。发挥铁山港区国家进口贸易促进创新示范区引领作用，争取铜精矿“保税混矿”业务试点获批、液化天然气进口回流实现突破，大宗商品进口增长15%以上。推动中柬（北海）产业园年内挂牌运营，引进天津泰达等5个以上园区产业合作项目，打造跨境产业链和大宗商品跨境贸易合作新平台。

建强向海基础设施。主动融入“一带一路”和西部陆海新通道建设，推动合湛高铁、沙河至铁山港东岸铁路、铁山港向海大桥、国际多式联运中心等开工，建成大风江大桥官井延长线。开展北海机场近距二跑道项目前期工作。开工建设铁山港20万吨级航道、北暮作业区5万吨级航道等项目，完成铁山东港榄根作业区5个泊位口岸开放验收、铁山港北暮作业区4个泊位竣工验收，加快推进北暮、石头埠、啄罗作业区7个泊位建设，升级改造涠洲岛西角码头，开工建设啄罗作业区30号泊位、蓝水海工装备制造基地泊位等项目。

深化重点领域改革。深入开展“改革攻坚增效年”，稳妥推进新一轮机构改革，优化机构设置和职能配置，健全制度机制。实施国有企业改革深化提升行动，做强做优国有资本。深化产业园区改革创新，推行“区政合一”管理体制，调整优化园区管理机构，服务园区高质量发展。持续深化“放管服”改革，坚持“两个毫不动摇”，落实市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等举措，促进民营企业发展壮大，促进中小企业专精特新发展，充分激发各类经营主体的内生动力和创新活力。

（五）聚力招大引强培优，蓄足发展“源头活水”

坚持“项目为王”，资源跟着项目走，要素围着项目转，干部盯着项目干。在招商引资上精准发力，以实干开路，用实绩说话，以高质量招商引资，为高质量发展蓄势赋能。

推动招商引资新突破。实施“中国—东盟产业合作区（北海片区）招商引资突破年”行动。在去年工作基础上，制定行动方案以及产业招商主攻方向指导意见、场景招商实施方案等政策机制。创新方法路径，继续组织好“一把手”招商、产业链招商、驻点招商、以商招商，探索开展基金招商、场景招商，围绕新能源、硅基材料、高端金属材料、无人机装备制造等产业，挖掘场景机会与场景能力。提升能力水平，加大培训力度，打造“懂专业、精技术、强策划、善谈判”的招商队伍。形成招商合力，坚持一盘棋，攥成一股劲，咬定青山，誓破楼兰。要继续加大力度引进“四类500强”、“独角兽”、“瞪羚”、“专精特新”等强优企业。注重招商与招贤并举，引资与引智并重，让人才、资金、技术、项目同频共振，推动产业链与人才链、创新链深度融合。落实自治区“三个一万亿”工程部署，加快建设一批、储备一批、谋划一批重大项目，扩大有效投资。全年新签约强优企业合作项目35个以上，新引进强优企业25家以上，完成投资230亿元以上，新签约广西区外投资合作项目总额570亿元以上。

打造营商环境升级版。深入贯彻中央和自治区关于促进民营经济发展壮大的政策，落实北海市优化营商环境“三十条”措施，按照“高效办成一件事”要求，持续深化“珠事易办”政务服务品牌建设，提升“办不成事”反映专窗服务效能。建立健全政府诚信履约机制、企业投诉处置督办机制、服务企业常态化机制等，继续实施“服务企业攻坚升级行动”，办好“企业家日”活动。坚持把建设一流营商环境作为“一把手”工程，以上率下、上下同心，当好企业发展的“护航员”，倾力打造市场化法治化国际化营商环境。企业家是我们的自己人，我们要为企业在发展上解忧、在环境上解压、在帮扶上解渴，让企业家放心投资、安心经营、舒心发展，在市场竞争中信心更强、底气更足、活力更旺。

（六）聚力提升城市功能品质，建设生态宜居美丽北海

坚持人民城市为人民，以绣花功夫推进城市治理精细化，驰而不息实现生态底色、宜居要求，让城市向新而生、百姓生活向美而行。

高质量创建文明城市。人民城市文明先行，聚焦短板弱项，开展市容市貌、交通秩序、市场环境等集中整治，推进生活垃圾分类和224个老旧小区、89条背街小巷改造提升。建立健全长效机制，在思想道德建设、文化价值塑造、志愿精神弘扬上发力，让文明创建内外兼修。建好用好数字化管理平台，提升城市管理精细化、智能化水平。加强城乡精神文明融合发展，推进农村移风易俗，培育文明乡风。坚持创城为民、惠民、靠民、不扰民，全市上下勠力同心，一座城、一条心、一起拼，一定能够成功创建全国文明城市。

加快实施城市更新。加快推进北部湾体育中心、金海岸大桥、廉州湾大道、涠洲岛跨海联网工程等重大基础设施建设。持续打通一批梗阻路，开通海丝大道、湖北路（北部湾路—北海大道段）、金秀路，完成云南路拓宽改造，启动湖海路、常德路等道路畅通工程。加快建设环北部湾广西水资源配置工程北海项目和受水区供水配套设施，完成城市备用（第二）水源建设工程，进一步提升城市安全供水能力。加快推进主城区雨污分流和排水、燃气、供水等老旧管网改造，实施铁路桥涵洞、金海岸大道等易涝积水点整治，完成红坎东片排水工程建设。巩固并拓展园林城市创建成果，统筹利用城市边角地、废弃地、卫生死角等，建设10个口袋公园，打造城市方寸之美。

厚植生态北海底色。加强空气、水和土壤污染防治，从严从实抓好中央和自治区生态环境保护督察反馈问题整改。严格落实河长制、湾长制，加大旺盛江水库和西门江、白沙河等水环境综合整治力度，推进再生水利用配置试点工作，提升城市污水处理能力。加快铁山港深海排放工程建设，扎实开展红树林和湿地保护等海洋生态修复。推动绿色低碳发展，抓好制造业绿色化改造，推进风电、光伏发电和生物质发电等可再生能源项目建设，将生态优势转化为发展优势，让山川披绿、林海生金。人不负青山，青山定不负人！

（七）聚力发展社会事业，持续增进民生福祉

坚持民有所呼、我有所应，民有所盼、我有所为。将有限财力最大限度用于民生事业，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，努力把“民生清单”变成“幸福账单”。

办好人民满意教育。发展公办幼儿园，普及普惠学前教育，推进义务教育优质均衡和城乡一体化发展，优化普通高中布局，提高县域普通高中教育教学质量。推进北航北海学院与桂电北海校区合并转设验收工作。加快北海职业学院异地搬迁、北海康养职业学院（二期）、北海影视艺术职业学院等项目建设。加大名优教师、特色人才引育力度，加强师德师风建设，提高教师队伍素质能力。注重家庭教育指导，推进家校社共育“同心圆”计划，培养学生优良品德和意志品质，促进学生健康成长，为每一位学生成长成才和人生出彩厚植沃土、筑牢根基。

加力建设健康北海。完成市中医院新院区和二医院、妇幼保健院能力提升工程并投入使用，加快市三医院医养综合楼项目建设。推动市中医院和广州中医药大学第一附属医院共建国家区域医疗中心。推进国家紧急医学救援基地（广西）达标建设。持续实施“名医工程”，弘扬高尚医德医风。推进紧密型县域医共体建设，推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，支持合浦县人民医院创三甲综合医院。优化生育支持政策，发展普惠托育。深入开展爱国卫生运动，巩固国家卫生城市创建成果。

加强社会保障和公共服务。多措并举支持高校毕业生、退役军人、农民工、脱贫群众等重点群体就业。继续加大社会保险扩面力度，开展城乡居民、灵活就业人员、新业态就业人员养老保险参保扩面专项行动。稳定基本医疗保险参保率在97%以上，困难群众参保率100%，扩大“北海惠民保”参保覆盖面。强化困难群众救助帮扶，探索建立城乡低保对象、特困人员、孤儿、困难残疾人等救助保障标准动态调整机制。推进养老服务体系建设，加快银海区社会老年服务中心投入使用，推动全市乡镇区域型养老服务中心覆盖率达到50%。加大保障性住房建设和供给，新开工保障性租赁住房500套，改造提升危旧房998套。用真招实招解决人民群众急难愁盼问题，让现代化建设成果更多更公平惠及全市人民。

（八）聚力建设平安北海，更好统筹发展与安全

守住“稳”的底线、做好“进”的文章，坚持高质量发展和高水平安全良性互动，坚决维护国家安全、维护社会稳定、促进社会公平正义，以高水平安全保障高质量发展。

加强和创新社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，维护群众合法权益，积极发挥市域社会治理网格化指挥中心、社会矛盾纠纷多元化解服务中心作用，畅通群众诉求渠道，把矛盾纠纷消解在诉前、化解在基层。进一步完善基层应急指挥体系，强化基层抢险救援队伍培训和装备建设，提高应急处置能力水平。推进完善公共法律服务体系，加快建设公共法律服务网络平台。

坚决防范化解风险隐患。统筹防范化解地方债务、中小金融机构、房地产等领域风险，守住不发生系统性风险的底线。有序推进“保交楼”工作，促进房地产市场平稳健康发展。开展安全生产治本攻坚三年行动。升级改造防洪防灾设施，开展白沙河防洪治理，小江水库、螃蟹田水闸除险加固，新建和修缮南流江及沿海海堤潮闸等重点设施，提升抵御自然灾害能力，切实保障人民群众生命财产安全。

全力维护社会安全稳定。持续擦亮平安中国建设示范市金字招牌，加快打造“问题联治、平安联创、成果共享”工作格局。严厉打击电信网络诈骗、走私偷渡、黄赌毒、食药环等违法犯罪行为。深入创建全国治安防控体系示范城市和禁毒示范城市，争创国家食品安全示范城市和国家知识产权强市试点。支持国防和军队现代化建设，抓好国防动员、人民防空和海防、退役军人服务保障等工作，大力创建全国双拥模范城市。以铸牢中华民族共同体意识为主线，巩固提升全国民族团结进步示范市创建成果，深入实施各民族交往交流交融“三项计划”，让民族团结之花常开长盛。

三、全面加强政府自身建设

坚持解放思想、创新求变，进一步转变职能、改进作风、提高效能，加快建设人民满意的法治政府、廉洁政府、服务型政府。

始终坚持忠诚为政。为政之魂，核心在忠。坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，让思想、行动、能力全面跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。全力推动中央、自治区和市委决策部署落地见效，用实干实绩诠释对党的绝对忠诚。

始终坚持依法行政。法令既行，纪律自正。坚决贯彻落实习近平法治思想，坚持依宪施政、依法行政，自觉尊法学法守法用法，完善重大行政决策和政府议事规则，严格规范公正文明执法，争创全国法治政府建设示范市。严格执行市人大及其常委会的决议决定，依法接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，让权力在阳光下运行。强化政府诚信建设，言必行，行必果。

始终坚持为民施政。民之所望，政之所向。牢固树立正确的政绩观，始终把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，尽力而为、量力而行，绵绵用力、久久为功。聚焦群众所思所想所盼，一张蓝图绘到底，一年接着一年干，切实让老百姓看到变化、见到实效、得到实惠，感受到推进共同富裕在行动、在身边，不断增强获得感和幸福感。

始终坚持务实勤政。一分部署，九分落实。要不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为抓落实。放权赋能，激发干部创新活力和实干劲头。为担当者担当，为负责者负责，为干事者撑腰。落实“7+3”重点工作“月调度、季推进”机制，强化成果意识、答卷意识，一级带着一级抓落实，逢山开路，遇水架桥，破除障碍，打通堵点，锻造敢打硬仗、能打胜仗的高素质干部队伍。

始终坚持廉洁从政。清正在德，廉洁在心。牢记打铁必须自身硬，落实全面从严治党主体责任，纵深推进政府系统党风廉政建设，加强重点领域、关键环节、关键岗位监督管理，持续开展政府系统“一季一课”纪律教育和廉洁教育。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深入纠治“四风”。坚持过紧日子，坚决不搞“新形象工程”，把资源和财力更多用在推动发展、为民服务上，建设廉洁高效务实的服务型政府。

各位代表！

风起扬帆正当时，奋楫笃行启新局。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，牢记嘱托、感恩奋进，担当实干、奋勇争先，加快建设令人向往的品质北海、魅力北海，为奋力谱写中国式现代化广西篇章作出新的更大贡献！