各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去的一年，是十堰高质量发展成果丰硕、高水平保护成效显著的一年。全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委坚强领导下，锚定绿色低碳发展示范区建设目标，积极应对复杂严峻外部环境，努力战胜各种困难挑战，在大环境下营造良好小气候，知难而进、迎难而上、克难攻坚，全力以赴稳增长、推改革、强生态、防风险、惠民生，主要指标超过全省平均水平，部分指标居全省前列，交出了一份难中求成、殊为不易的发展答卷。

——经济发展迈出新步伐。坚持强龙头、壮链条、建集群，经济发展韧性和主动性进一步增强，多点支撑、多维发力格局加快形成，一主四优产业营收占规上工业比重超过80％。生产新能源汽车8.2万辆、占全省的20.5％，出口6.5万辆、占全省的80％。开工建设十亿元以上项目96个，其中百亿元项目4个。投产项目1298个，其中亿元以上项目526个。招商落地项目573个，其中30亿元以上项目28个，创历年之最。

——绿色转型取得新进展。以绿色低碳牵引高质量发展，系统推进绿色低碳发展示范区建设。出台示范区建设意见，编制实施流域综合治理和统筹发展规划，茅塔河小流域综合治理成为全省试点。生产生活方式加快转型，单位GDP能耗下降5％。十堰入选全国首批碳达峰试点城市。

——重点改革实现新突破。以更大决心和力度深化改革，努力破解发展中的难题。坚定不移推进城区污水处理厂网一体化改革，组建生态环境集团。与省文旅集团合作成立湖北武当山文旅投资公司，加快推进景城一体化发展。强化基层应急能力建设，试点经验做法得到国家应急管理部肯定。以县城为重要载体的就地城镇化经验在全省推广。

——城市形象彰显新气质。厚植城市精神，塑造城市品格，持续提升城市知名度、美誉度。隆重举行世界武当太极大会，得到海内外各届人士广泛赞誉，网络点击量超2.8亿人次。高层对接、高位推进京堰对口协作。文明城市国测成绩全国第一，全国工商联营商环境评价全省第二。成功举办首届中国商用车论坛、全球汽车新生态发展大会、大湾区产业链供应链对接大会，与深圳市企业联合会共同举办产业企业携同发展大会，“大山里的深圳”焕发蓬勃活力。

——民生福祉得到新提升。坚持把人民放在心中最高位置，扎实办好人民群众所期所盼的实事好事，推动发展成果更好惠及人民。地方一般公共预算收入增长20.5％，民生支出占比保持在80％以上，民生底线兜实兜牢。健康步道建成开放，成为市民打卡地；环球港人行天桥投入使用，方便了过往群众。用心用情保房位、扩岗位、添学位、加床位、增车位，人民群众的获得感幸福感安全感不断增强。

一年来，我们主要做了以下工作：

（一）全力以赴强产业、稳增长，经济运行回升向好。产业发展动能增强。参与组建长江汽车供应链平台公司、长江车百产业基金，签订合同金额44.3亿元。整车及零部件企业导入车百链数字化平台1400余家。赛力斯纯电微型客车实现量产，东风纯电动车S4平台、易捷特新车型、东风特汽氢燃料重卡签约落地。汽车产业实现产值960亿元。十堰被全国唯一授牌命名中国商用车之都。远景动力一期、昊朔二期、宏迈高科一期等建成投产，万润磷酸铁锂产量全国第二，武当锂业签约落地。新型电池产业实现产值140亿元，增长39％。北冰洋汽水、武当山水等建成投产，康师傅饮用水、马迭尔冰品和精酿啤酒等落地。“堰水进京”销售额4.8亿元，增长96％。绿色食品饮料产业实现产值760亿元，增长13.4％。共同生物基地、神农生物医药产业园等开工建设，生物医药健康产业实现产值272亿元，增长12.5％。武当云谷大数据中心投入运营，新增上云标杆企业3家、国家级智能制造示范工厂1家。新登记经营主体10.6万户，其中企业类经营主体2.9万户。新增规上工业企业182家、省级专精特新企业87家、国家专精特新“小巨人”企业4家。我市获评中国领军智慧城市。科技创新蓄势赋能。新增国家高新技术企业100家、省科创“新物种”企业15家、省级以上科创平台25家。有效发明专利1393件。茅箭区获评国家知识产权强县建设示范区。经开区入围全国园区高质量发展百强。项目投资持续发力。国家重大生产力布局项目东风商用车D600开工建设，武当山机场国际航站楼、竹山通用机场、500千伏汉水变等建设完成，十西高铁、十巫高速北段等加快建设，十巫高速南段、潘口抽水蓄能等全面开工，西峡至十堰天然气管道项目有望纳入全国能源“十四五”规划中期修编。市场消费平稳增长。举办促消费活动400余场，直接拉动消费67.3亿元。新增限上商贸企业271家、规上服务业企业92家。东风商用车工业旅游区创成国家工业旅游示范基地。西关印象创成国家级旅游休闲街区。实施引客入堰行动，武当山省外游客首次超过省内，重点客源城市来堰游客增长20％。全市接待游客1.2亿人次、旅游总收入1156.7亿元，分别增长23.4％、22.1％。A级景区达到96家，全省第一。助企纾困有力有效。认真落实稳经济一揽子政策，为41.3万户经营主体减免税费31.8亿元。引导金融机构投放贷款63亿元，惠及企业1.1万家。

（二）坚定不移促改革、优环境，发展活力持续迸发。“放管服”改革不断深化。开展优化营商环境行动，打造“十堰事事通”政务服务品牌。深化一业一证改革，首批19个行业实现一表申请、一窗出件、一证准营。与38个市县开展跨省通办。入围全国信用城市百强。创成国家普惠金融发展示范区。公共服务质量排名全省前列。重点领域改革深入推进。新增AA信用评级企业4家，国企改革三年行动获评全省A级。新增上市挂牌企业3家、省级“金种子”“银种子”企业61家。招才引智成效显著。引进高层次人才1197名，发放武当人才卡4695张，大学生留（回）堰3.1万人。成功举办中国技协职业技能联赛暨技术工人、工匠大会。对外开放不断扩大。开展百企出海拓市场行动，新增出口实绩企业52家、外资企业20家。外贸进出口实现190亿元，增长17.9％。十堰获批湖北自贸区联动创新发展区，张湾区获评全省内外贸一体化试点区。

（三）全域协同抓统筹、促融合，城乡面貌明显改善。城市建设步伐加快。优化国土空间总体规划，中心城区控规实现全覆盖，初步建成市县国土空间规划“一张图”。中央商务活力区建设全面推进，太和医院新院区、新高中等开工建设。中心城区水资源配置等工程有序推进。玄岳大道茅箭段、京东路延长线等建成通车，武当路复线、车城西路改造等加快建设。更新燃气管网63公里。乡村振兴深入实施。加强动态监测和帮扶，及时消除返贫致贫风险。乡村建设“六件事”经验在全国推广。张湾区回龙村、茅箭区大川村、郧西县刘家湾村获评全国乡村治理示范村，竹山县刘家山村入选中国美丽休闲乡村。守牢粮食安全，产量稳定在16.5亿斤以上。六大重点农业产业加快发展，新改扩建特色产业基地6万亩，新增规上农产品加工企业74家，新认证“三品一标”82个。3家合作社入选中国农民合作社500强。支农再贷款余额50.3亿元，增幅全省第一。设施渔业总规模跃居全省第二。“武当山茶”成为全省唯一进入中国绿茶20强的区域公用品牌。建成国家级食用菌产业技术综合试验站。强县工程扎实推进。循环经济、清洁能源、卫浴产业分别增长28％、42.5％、30％。丹江口市迈入中部县域经济百强，郧西县入选中国县域旅游发展潜力百强，竹山县荣获国家农村产业融合发展示范园建设县、全国重点产茶县，丹江口市、郧阳区、房县获评全省县域经济发展先进县市区，竹溪县获评全省荆楚文旅名县。

（四）坚持不懈保生态、护水质，环境质量稳定向好。生态保护修复加力提效。坚持标本兼治，更加注重治本，扎实开展流域综合治理水环境安全底线三年行动。小流域综合治理试点初见成效，农村污水治理四件套、生态脱氮沟等5个典型经验被纳入省级技术指引。完成营造林61.2万亩、林相季相改造36万亩。国家历史遗留废弃矿山生态修复示范工程、水源区水生态环境导向开发、引江补汉、丹江口水库库滨带治理等扎实推进。污染防治深入推进。严格落实河湖长制，深入开展库岸线整治等十大攻坚，扎实推进长江高水平保护十大攻坚提升行动，整治长江入河排污口401个。建成丹江口库区水质安全保障指挥中心，启动保水护水智慧监管系统建设。组建生态环境警察支队、市县水质联合巡护队，开展“守好一库碧水”专项巡察。农村生活污水治理率49％，比上年提升12个百分点。地表水优良率96.3％，丹江口水库供水水质保持Ⅰ类标准，累计向北方调水610亿立方米。深化大气污染防治攻坚，中心城区空气质量优良天数比例92.3％，居全省第三。强化土壤污染源头防控，土壤环境状况总体良好。“两山”转化点绿成金。积极探索生态产品价值实现，首单取水权交易在中国水权交易所落地。发放碳林贷6.1亿元。绿色贷款余额486.9亿元，增长57.3％。建成绿色工厂9家、环保标杆型企业13家。竹山县获评全国“两山”实践创新基地、中国天然氧吧，郧西县获评国家全域森林康养试点县，茅箭区、房县入选全国自然资源节约集约示范县。圣水湖、郧阳湖入选国家重要湿地名录。

（五）倾情倾力惠民生、兜底线，社会大局和谐稳定。公共服务稳步提升。湖北汽车工业学院北区正式启用，汉江技师学院建成投用。“双减”经验在全国推介。医保制度改革成效明显，基本医疗保险参保率97.8％。我市入选国家紧密型城市医疗集团建设试点城市，顺利通过国家卫生城市复审。社会保障不断加强。新增就业4.3万人。发放救助资金10.4亿元，兜底保障困难群众20万人。建成城市一刻钟便民生活圈试点社区14个。完成保交楼3736套，筹集建设保障性租赁住房3708套，改造老旧小区209个5万户。新改扩建学校42所，新增学位2.7万个。我市获批全国居家和社区基本养老服务提升行动试点城市。安全形势持续向好。有效应对多轮次强降雨和汉江秋汛，成功地灾避险13起。防汛抗旱实现零亡人，森林防火实现零火灾，安全生产实现“一无两降”，被评为全国风险隐患排查先进单位。文体事业加快发展。成功举办第七届全市运动会，学堂梁子国家考古遗址公园加快推进。社会治理持续深化。充分发挥12345政务服务热线作用，畅通群众反映渠道，解决群众诉求的体制机制不断健全完善。化解不动产登记等历史遗留问题115个，惠及群众2.3万户。深化法治十堰、平安十堰建设，常态化开展扫黑除恶斗争。国防动员体制改革稳步推进，双拥优抚、退役军人工作成效明显。

（六）持之以恒转作风、提效能，政府自身建设不断加强。坚持把政治建设摆在首位，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。深入开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动。主动接受人大、政协监督，办理人大代表建议148件、政协提案193件，《十堰市农业面源污染防治条例》获省人大常委会审议通过。积极开展“八五”普法，创成全省法治政府建设示范市。加强政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定及其实施细则精神。认真落实市委加强干部能力作风建设部署，大力整治形式主义官僚主义和不作为不担当问题，创一流、争第一、干唯一的氛围更加浓厚。

与此同时，全市民族宗教、外事侨务、妇女儿童、检验检测、气象、档案、残联、老龄、慈善、援疆等各方面工作都取得了新成效。

各位代表，过去的一年是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，奋斗尤为艰辛，成绩弥足珍贵。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民上下同心、顽强拼搏、努力奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向人大代表、政协委员、各民主党派、各人民团体和各界人士，向离退休老同志，向各驻堰机构和单位，向所有关心支持和参与十堰建设发展的各界朋友，表示诚挚的感谢，并致以崇高的敬意！

当前，我市经济社会发展还存在一些困难问题：高质量发展基础不够坚实，传统产业转型升级动能不足，新兴产业尚未形成有力支撑，区域经济发展不平衡。投资、消费等有效需求不足。中小微企业利润较低，生产经营困难较多。保水护水、生态建设任重道远。城乡公共服务资源分布不均，基础设施和民生领域还有不少短板，与人民群众期盼还有差距。少数干部主动谋主动干的劲头不足、能力本领不强等问题仍然存在。对此，我们一定高度重视，认真加以解决。

二、2024年重点工作

今年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。当前十堰既面临严峻挑战也面临难得机遇，但机遇大于挑战，有利条件强于不利因素。特别是国家稳预期稳增长稳就业、加强中西部战略腹地建设、调整生态补偿等重大部署，省委省政府指导推进丹江口库区绿色可持续发展先行区上升为国家战略、支持武当山高质量发展等重要决策，为十堰发展提供了宝贵机遇和政策利好。我市多年来积累的扎实基础、独特优势也正在转化为新的增长点，为十堰发展注入了强劲动能。我们必须坚定信心、乘势而上，着力推动绿色低碳发展示范区建设取得新成效。

今年工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，认真落实省委全会精神，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整准确全面贯彻新发展理念，践行“五个必须”，落实“五个统筹”，加快构建高质量发展、高水平保护、高品质生活、高标准安全“四个体系”，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，加快建设绿色低碳发展示范区，奋力推进中国式现代化十堰实践。

主要预期目标是：地区生产总值增长7％以上；规上工业增加值增长9％左右；固定资产投资增长10％左右；社会消费品零售总额增长10％左右；地方一般公共预算收入增长8％左右；城镇常住居民、农村居民人均可支配收入与经济增长同步。

上述目标统筹考虑了我市经济增长的支撑条件、高质量发展的内在要求以及保障改善民生的现实需要，是积极可行的。我们将在实际工作中，努力取得更好结果。

围绕上述目标任务，重点做好以下九个方面工作：

（一）大力推进新型工业化，加快构建现代产业体系

牢牢把握新型工业化主攻方向，突破性发展一主四优多支撑产业，聚集增强生产性服务业功能，着力搭建供应链、重构产业链、提升价值链。

——加强科技创新引领。积极营造良好创新生态，打通政产学研金服用，以融合促创新。强化企业创新主体地位。深入开展高新技术企业十百千行动，新增国家高新技术企业150家以上、入库科技型中小企业2400家以上。建设高水平创新平台。高标准建设武当实验室，筹建国家级知识产权保护中心，推进武汉、深圳、上海等离岸科创中心建设，新培育省级以上科创平台20家。持续优化创新体制机制。开展校企“双进”活动，推动科技成果加速转化落地，力争技术合同成交额180亿元以上。完善创新攻关“揭榜挂帅”制度，推动核心基础零部件、先进基础工艺、关键材料技术创新，开展氢能商用车、高性能电机、高密度电池等“尖刀”技术攻关。实施“千企千亿”技改提升行动。支持企业产品换代、生产换线、机器换人、设备换芯，技改投资增长15％。引进培育创新人才。加大科技人才分配激励力度，引进千名高层次和急需紧缺人才，培育一批青年科技人才。提档升级武当人才卡，实施人才团聚工程。弘扬工匠精神，加强技能人才队伍建设。

——推进产业延链补链强链。加强供应链建设。全面融入全省供应链体系，深度对接长江汽车、九州医药、华纺链等“五大”供应链平台，实现源头集采、平台销售，助力企业降本增效、拓展市场。搭建我市供应链平台，争取长江汽车产业供应链公司在十堰设立子公司，年交易额10亿元以上，支持万润新能、鑫资集团等企业建立数字化供应链平台，引导车企融入车百链数字化平台，常态化与北京、深圳、西安等地开展整零、整专对接活动。优化供应链生态，大力发展研发设计、现代物流、检验检测和供应链金融，与中金资本、深创投等基金加强合作，围绕供应链设立2至3支基金。做强新能源与智能网联汽车产业链。全力服务东风公司，深化政企战略合作。加快东风商用车D600平台、车身智能制造、易捷特新车型、东实大洋电驱等项目建设，推进赛力斯扩能、沃尔沃高端商用车和发动机等项目落地。开展零部件百企提升计划，推动传统动力、底盘、车身、电气等总成系统加快向新能源转型，引进和培育域控制器、车载终端、驾驶辅助系统等智能零部件，加快汽车零部件由结构件向功能件、系统件转型。着力构建汽车产业生态圈，加快车辆数据互联互通和交互共享，提升全场景服务能力，以服务化延伸汽车价值链，推进汽车从前端生产为主转向以后市场服务为主、从传统制造硬件为主转向智能网联软件制造为主、从短周期生产为主转向长周期服务为主。做大特色产业集群。立足“中国好水”发展水经济，支持富硒、富锌、富锶水资源开发，加快燕京啤酒、华润怡宝建设，壮大武当山水等本地水品牌，支持芙丝矿泉水发展，改造提升农夫山泉均州工厂生产线，开发茶多酚高端饮品，推动“堰水进京”铁路货运物流建设，打造一批品牌化、高端化、健康化饮料产品。以华海共同药业、合成生物、武当药业、四大医疗集团等主体为依托，支持本地药企加快发展，加快打造生物医药健康产业集聚区。因地制宜发展循环经济、清洁能源、智能卫浴等特色产业，开展铌钽稀土战略性矿产勘查前期研究，推进20万吨高纯阴极铜清洁生产项目，培育壮大一批特色产业集群，构建集中集约、竞相发展产业发展新格局。

——突破发展新质生产力。瞄准新赛道，抢占新风口，前瞻布局未来新兴产业，推动新技术突破、新场景应用和新业态涌现。加快发展数字经济。认真落实数化湖北行动计划，基本建成城市数字公共基础设施平台。实施“双千兆”网络提升工程，新建5G基站1500座。建设大数据中心、算力中心、工业互联网标识解析二级节点，搭建工业互联网平台。开展存量应用系统对接改造，推动公共数据开放共享。加快丹江口电子信息产业园、郧西亚玛顿超高清玻璃基板项目建设。推进中小企业数字化转型试点，完成中小企业数字化改造100家。打造5G全连接工厂5个，培育两化融合示范企业20家。加快发展智能制造。支持华昌达、恒进感应开发智能产线、热处理设备等。引导有条件的汽车零部件企业转型生产工业机器人。加快发展新型电池。支持远景动力等企业提能增效，大力引进负极、隔膜、电解液等关键材料企业，规划布局钠离子电池、全钒液流电池、氢燃料电池，探索固态电池等领域。加快发展低空经济。研究出台支持低空经济产业政策措施，争取北京中航智、中科院翱翔星云无人机和太力航空高分子材料等项目落地，支持张湾区低空经济产业园、竹山县临空产业园建设。加快发展生物技术。依托胚胎干细胞湖北省重点实验室开展基础研究，储备干细胞医疗产业化技术。

（二）深入实施强县工程，全面推进乡村振兴

坚持农业农村优先发展，严守粮食安全和耕地红线，促进农业高质高效、农村宜居宜业、农民富裕富足。

——巩固拓展脱贫攻坚成果。持续开展防返贫动态监测和帮扶，巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果，防范化解返贫致贫风险。强化产业就业帮扶，确保中央财政衔接资金用于产业发展比例65％以上、务工规模32.6万人以上。持续开展农民工培训，加强农村人才队伍建设。做好定点帮扶、驻村帮扶和省内区域协作协同联动工作。积极应对农村空心化，推动解决土地撂荒问题。

——积极发展现代农业。坚持稳面积、增单产，粮食播种面积与产量稳定在318万亩、16.5亿斤以上。坚决防止耕地非农化、非粮化，建设高标准农田24.66万亩。抓好重要农产品稳产保供。支持各县市区因地制宜发展1至3个主导产业，促进农民就近就地就业创业、增收致富。大力发展食用菌、中药材、茶叶、水果、木本油料、黄酒和设施渔业等特色产业。做强武当山茶、武当山珍等公用品牌，加大农产品加工转化力度，推动大宗农业做大规模、小宗农业做优品质、新兴农业做高价值。积极创建国家优质农产品生产重点市。力争新增省级龙头企业5家、规上企业20家。做好农业防灾减灾救灾工作。抓好第三次全国土壤普查。

——大力推进乡村建设。学习运用“千万工程”经验，建设宜居宜业和美乡村。创建省级乡村振兴示范村40个。持续擦亮竹山“十星”文明创建品牌。提档升级乡村建设“六件事”，加快充电桩进村，推广生态公墓。巩固农村移风易俗专项治理成果。继续加强农村基础设施建设，改善人居环境，提高基本公共服务水平，让农民就地过上现代文明生活。

——持续深化农业农村改革。健全完善农村土地流转服务体系，促进农业适度规模经营。规范化建设农村产权交易市场，盘活闲置资源资产。办好农村集体建设用地入市试点。完善联农带农机制，壮大农村集体经济，促进农民增收。鼓励农民返乡、大学生回乡创业。积极发展乡村运营公司，支持群众参与运营、共享运营，拿租金、挣薪金、分股金，变美丽生态为美丽经济。

（三）深入推进新型城镇化，促进区域协同发展

坚持以城养城、以城建城、以城兴城，着力建设宜居、韧性、智慧城市。

——提升城市品质。树立产、城、人融合发展理念，协调山、水、城关系，按照公园城市、旅游城市、开放城市的标准，规划建设基础设施，完善功能配套，既满足百万市民的美好生活需要，也让来自四面八方的游客朋友都感受到这座城市的魅力。加快城区向东拓展，高标准谋划建设武当新区，推动紫霄城市新中心、武当文旅中心、经开区产城融合示范区组团协同发展。持续完善市政设施，研究城区到武当山轻轨规划，加快武当路复线、316国道绕城段等快速路和紫霄大道跨东风大道高架桥、山东路、东汽一中路等建设。推进百二河沿线公园、城市绿道建设，串联城市口袋公园、山体公园、街头游园，打造集亲近自然、运动健身、休闲观光于一体的高品质休憩地。顺应消费新潮流，打造各具特色的烟火夜市和文化街区，提高城市时尚度和活力度。推动青年发展友好标杆城市建设。下足绣花功夫，加强城市精细化管理。加快构建房地产发展新模式，不断满足市民住房刚性和改善性需求，积极谋划西十高铁开通后吸引更多外来人口、置业的针对性举措，打造武汉城市圈和关中城市群节点城市。

——推进城市更新。全面开展城市体检，着力解决“城市病”。实施老旧小区、城中村改造，整治提升一批背街小巷。推进供暖、供水、供电一张网建设，对集中供暖不能覆盖的地方加快推进分布式供暖。推广直饮水供应。大力实施供电可靠性管理提升工程，完成城区电网优化二期工程，加快建设坚强智能电网。办好全国城市社区嵌入式公共服务设施建设试点。

——建设宜居城镇。统筹生产、生活、生态布局，建设有特色的精致城镇。坚持市县联动、城乡一体发展，促进公用设施提档升级、服务设施提标扩面、环境设施提级扩能，补齐县城短板弱项，增强县城综合承载能力。深入推进以县城为重要载体的就地城镇化，促进农村人口进城、外来人口扎根、流出人口返乡、在家人口稳定。推进以房县为试点的城镇和产业集中高质量发展。加强历史文化保护和传承，赓续历史文脉，彰显特色风貌，近山控高度、沿河控宽度、城区控密度，让一座座优美的城镇镶嵌在青山绿水之中。

（四）深入推进文旅融合，打造世界文化旅游目的地

坚持以文塑旅、以旅彰文，深度挖掘十堰厚重的文化资源，推动景城一体，让十堰成为国内外游客的向往之地。

——高起点构建文旅发展格局。抢抓“湖北旅游、武当突破”战略机遇，围绕武当太极、武当功夫、武当养生、武当建筑，进行深度挖掘和精心打造，高水平办好第二届世界武当太极大会。深化与世界旅游联盟等机构合作，争取世界道教理事会永久会址落户武当山。做好国际标识系统改造，积极承接国际游客，全方位扩大武当山文化国际影响力。编制泛武当旅游发展总体规划，实施武当山建设三年行动计划，加快老营古镇更新和剑河两岸、玉虚街等老街改造。实施武当山景区引水上山工程，保障生活和消防安全用水。妥善化解太极湖等历史遗留问题。大力发展以武当山为龙头的全域旅游，加快构建城郊游憩带、汉江生态文化旅游带、竹房森林康养度假带。加强与周边城市文旅合作，促进武当山与神农架、长江三峡等知名景区联动发展。让知道武当山的人都知道武当山在十堰。

——全链条打造文旅产业体系。持续做大生态文旅康养产业，加强与湖北文旅集团合作，做强湖北武当山文旅投资公司，培育文旅龙头企业，支持市文旅体投、武当山文旅、聚鑫文旅等国有企业提升市场竞争力，培育营收亿元以上龙头企业5家、规上文化企业300家。推动携程、美团、景域等企业在十堰设立运营中心或成立合资公司，吸引国内50强旅行社在十堰开设分支机构。建设优质城市酒店、精品民宿客栈、乡村民宿、房车营地，打造环武当山、环丹江口、环郧阳湖康养民宿集群。加快丹江口生态文化旅游区创建国家5A级景区，打造景区型村庄100个，创成省级以上乡村旅游重点镇（村）、文化创意产业园等融合类品牌30个，推出乡村旅游精品线路10条。发展乡村研学、非遗展示等业态，打通十堰—大湾区空中黄金旅游走廊，建设面向大湾区的研学旅行示范基地。开发“文潮武当”文创产品，建设“大武当”智慧文旅平台。加大宣传推介。设立文旅产业发展基金和专项奖励资金，出台引客入堰激励政策。支持开展七夕文化旅游节、诗经黄酒文化旅游节等“一地一品”活动。

——全方位提升文旅公共服务。大力发展文化事业，加强基层文化惠民工程建设，确保南水北调博物馆建成开馆。推动市博物馆展陈更新。打造“15分钟文体圈”，让群众在家门口享受优质文体服务。开展文化惠民活动不少于1000场，举办南水北调马拉松等赛事。开展第四次全市文物普查，加强文物保护修复和活化利用，培养引进文物专业人才，大力发展非遗工坊，举办非遗市集。优化旅游交通，开通市内外重点景区专线直通车、“武当号”高铁旅游专列。

（五）着力扩大内需，增强稳经济内生动力

深挖内需富矿，驱动投资和消费两大引擎，着力增强经济增长动力。

——积极扩大有效投资。全力开展抢政策、抢项目、抢客商、抢订单、抢市场“五抢”行动，实施重点项目1750个以上。提高项目谋划的前瞻性。对照2023年投资总量4倍目录库、2倍储备库充实项目三库，争取政策资金400亿元、增长10％以上。争取十堰至南阳、安康高铁纳入国家中长期铁路网规划，郧商高速、汉江北高速纳入省“十四五”规划中期调整，绿色交通运输综合治理工程纳入交通强国试点。谋划研究“平急两用”公共基础设施等一批重大项目。提高项目建设的实效性。落实“3313”项目梯次推进、“三率两量”调度、项目绩效综合评价机制，做好征地拆迁、手续办理、要素保障、质量监管等服务工作，推动签约项目快开工、快建设、快投产、快达效。力争福银高速十堰段改扩建、房神高速等1173个项目开工建设，西十高铁、十巫高速南北段等575个续建项目加快推进，十堰垭子至大川一级路、双高路等894个项目竣工投用。提高招商引资的精准性。聚焦大湾区、长三角、京津冀等重点区域，紧盯台商企业，科学编制产业招商地图，认真筹备中国商用车论坛、全球汽车新生态发展大会、中国新能源汽车零部件交易会、大湾区产业链供应链旅游链对接大会等活动，积极招引汽车零部件、新型电池、智能家电、农业机械设备、高端水等优质项目。力争新注册落地规模项目380个以上。

——全力提振市场消费。挖潜传统消费，连续开展“惠聚车城、乐享生活”促销行动，提振汽车、家电、家具等大宗消费。发展新型消费，大力发展“首店、首牌、首秀”经济和楼宇经济，引进高端零售新业态，建设佰昌、绿洲、创客星等线上商城，推进农特产品进入盒马、物美供应体系，打造绿松石等国货“潮品”。加强与顶流带货主播对接合作，让十堰好产品上网出圈、成为爆款。建强消费载体，加快栖谷天街、西关街等61个夜经济街区发展，支持丹江口水都不夜城、竹溪武陵不夜城、竹山老街、郧西老北街建设省级特色街区。争创全国县域商业“领跑县”、省级县域商业建设试点县，新建一刻钟便民生活圈65个。支持口子县、口子镇完善功能、优化服务，吸引周边人口集聚，持续扩大消费。

——培育壮大经营主体。坚持“两个毫不动摇”，全面落实稳预期、稳增长、稳就业政策，帮助企业降成本、渡难关、提质效、拓市场。开展户户走到，强化跟踪服务，助推138个重大增长点发力见效。积极培育“四上”企业，新增限上商贸企业150家，规上工业企业120家，服务业企业60家，有资质的建筑业企业、房地产开发经营企业70家。持续壮大千亿龙头、百亿骨干、上市企业、专精特新企业，深入实施“金种子”“银种子”企业倍增行动，新增专精特新企业60家、上市挂牌企业3家。加大金融服务实体经济力度，新增贷款350亿元。

（六）深化改革攻坚，充分激发市场活力

面对发展中的诸多难题，坚持市场化导向，全方位深化改革，不断开创发展新局面。

——推进重点领域改革。紧盯时间节点，抓住关键环节，加快推进地方机构改革，调整优化金融、科技、社会工作、三农工作、数据管理、老龄工作等机构职能，持续深化行政执法体制改革，调整完善基层机构设置和管理体制，推动运行更加顺畅高效。扎实开展新一轮国企改革深化提升行动，加快向经营性企业转型、市场化方向转变，积极参与产业链供应链、生态环保、数化十堰等建设，鼓励国有资本与民营资本合作，提升企业竞争力，确保资产总额持续增长。推进供销社综合改革，支持供销集团加快发展。深化“亩产论英雄”综合评价机制，盘活闲置低效用地，鼓励建设多层厂房。持续深化社会保障、教联体、医共体等领域改革。

——优化营商环境。坚持以控制成本为核心，优化企业全生命周期服务。制定新一轮优化营商环境政策，主动服务和融入全国统一大市场建设，促进各类生产要素有序流动、高效集聚、优化配置。办好“金融早春行”活动，提档升级“301”贷款模式，精准用好400亿元工业技改专属贷款。积极开展企业家沙龙。深入实施质量强市战略。全力争创国家社会信用体系建设示范区。积极营造亲商安商富商浓厚氛围，构建亲清新型政商关系。认真做好第五次全国经济普查。

——扩大对外开放。推进高水平对外开放平台建设，加快申建保税物流中心，力争武当山机场实现临时开放跨境包机直航。实施外贸主体成长工程，培育一批出口过亿元骨干企业。大力发展跨境电商，建设公共海外仓。支持企业参与进博会、广交会、服贸会等展会。推动茶叶、食用菌、绿松石等特色产品开拓国际市场。组建二手车出口联盟。

（七）坚定不移保水护水，持续改善环境质量

保水护水是十堰天大的事，我们必须坚定走好绿色低碳发展之路，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，让十堰青山常在、绿水长流、空气常新。

——推进流域综合治理。编制完成丹江口库区绿色可持续发展先行区规划纲要、美丽十堰建设规划。坚持引水、供水、排水、治水一体推进，常态化开展清“四乱”，实施管沟同改、水岸同治，步步为营、坚持不懈，确保年年有成效。加快推进茅塔河小流域综合治理及扩面。推进174条支沟治理，完成入河入库排污口整治年度任务。加快补齐水旱灾害防御短板，新改建中小型水库23座。持续开展国土绿化行动，完成营造林不少于90万亩、林相季相改造30万亩。加强松材线虫病防治。持续开展丹江口库区水土流失治理。

——加强环境污染防治。深入开展长江高水平保护十大提质增效行动、“碧水守护”三年行动，纵深推进库岸线整治等十大攻坚行动。提升改造污水处理厂1座，新建雨污分流管网150公里。严格落实河湖长制、林长制，持续抓好长江十年禁渔。立足“技防、人防、物防”三位一体，加快搭建丹江口库区“水地空天”智慧监测体系，形成全市保水护水一张网。深入开展大气污染攻坚，强化大气多污染物协同控制和区域协调治理，推进细颗粒物和臭氧“双控双减”，确保空气质量优良天数比例达到省定考核目标。加强土壤污染风险管控，实施新一轮农业面源污染治理七大工程。强化固体废物综合治理，加快无废城市建设。全面完成中央、省生态环保督察年度整改任务。

——深化两山实践创新。科学编制碳达峰试点实施方案，严格“两高”项目管理，节能改造高耗能企业107家，创建一批绿色工厂、零碳园区、绿色供应链企业。深入推进碳林贷、绿色发展贷等产品开发，用好绿色低碳发展基金，积极对接中碳登，扩大碳排放权、用水权、排污权市场交易，争创国家生态产品价值实现机制试点城市、国家绿色金融改革创新试验区、国家节水型城市。支持竹溪县创建全国“两山”实践创新基地，房县创建国家生态文明建设示范县。深化京堰对口协作，精心筹备南水北调通水十周年系列活动，争取更大支持。积极推动丹江口库区绿色可持续发展先行区建设上升为国家战略。

（八）扎实办好惠民实事，切实增进民生福祉

坚持以人民为中心，切实解决群众最关切的问题，用心用情办实事、惠民生，不断满足人民群众对美好生活的向往。

——织密织牢社会保障网。更加突出就业优先导向，持续做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业。积极争创全国公共就业创业服务示范城市。深入实施全民参保计划，推动社保扩面提质，确保社保基金安全运行。加快市儿童福利服务中心、市失能失智老人托养中心建设。做好慈善、社会救助、优抚安置等工作，加强农村留守人员、孤儿等特殊群体关爱服务。

——办好人民满意教育。持续发展公办幼儿教育，巩固公益普惠性幼儿园覆盖面，确保普惠率85％以上。推动基础教育优质均衡发展，纳入教联体义务教育学校达80％以上。加快新高中、厦门路学校建设。实施县域高中能力提升行动，加强市直重点高中与县域高中联校协作。举办中等职业教育竞赛活动，深化产教融合、校企合作。办好特殊教育学校。支持湖北汽车工业学院、湖北医药学院申请更名大学。支持湖北工业职业技术学院申报职业本科。

——加快健康十堰建设。强化基本医疗保险市级统筹，确保基本医疗保险参保率97％以上。健全多层次医疗保障体系，加快推进太和医院新院区、经开区人民医院新院区建设，积极筹建市口腔医院，支持太和医院创建全国百强。深入推进千名大学生乡村医生配备行动，壮大乡村医生队伍。持续做好传染病防控工作。健全完善生育支持政策体系。积极发展银发经济。广泛开展全民健身活动。推进体教融合，在网球、游泳等优势项目实现竞技体育新突破。

各位代表！今年将实施“十大行动”，继续办好一批民生实事：

一是实施水电气暖提升行动，让生活更舒心。建成城东水厂，改造管网10公里。推进上海路变电站及20.9公里高低压线路建设。更新燃气管网7.7万户。更新供热管网7.2公里，新增供热面积100万平方米。二是实施安居宜居行动，让城市更靓丽。筹集建设保障性租赁住房2591套，改造老旧小区292个、6.1万户，加装电梯180部。新建健康步道10公里、口袋公园10个。三是实施畅行车城行动，让出行更快捷。改造突出堵点，改善城区学校周边交通环境。新增一批停车泊位，实现城区智慧停车一张网。四是实施农村人居环境改善行动，让乡村更和美。新改建农村公路1300公里，新建生命安防工程800公里，新增通公交行政村90个。提升15万农村人口饮水质量。创建垃圾分类达标村400个，改造户厕7000户。完成30个行政村生活污水治理。五是实施稳岗拓岗行动，让就业更充分。新增城镇就业3.5万人，大学生留（回）堰2万人以上。开展补贴性职业技能培训3万人，培训“楚大厨”800人、高素质农民5000人。建设城市服务者综合驿站100个。六是实施学位扩充行动，让教育更优质。推进中小学、幼儿园新改扩建项目31个，新增学位1.7万个。七是实施323攻坚行动，让群众更健康。实施新生儿先天性甲状腺减低症等5种遗传代谢病和听力免费筛查，完成35至64周岁妇女宫颈癌免费筛查。八是实施品质养老行动，让老人更幸福。建设街道级养老综合体8个、农村老年人互助照料中心19个、幸福食堂50家、基层示范老年学校6个，实施居家适老化改造3000户以上。九是实施儿童友好城市行动，让童年更美好。推动公园、绿地等公共场所儿童友好化改造。建设普惠托育和婴幼儿照护托位11400个。创建儿童友好社区10个。十是实施残疾人救助行动，让特殊群体更温暖。为1500名14周岁以内残疾儿童提供康复救助，为3000名残疾人提供基本辅助器具适配服务，为2200名精神残疾人提供门诊服药补贴。

（九）坚决守牢底线，切实维护社会稳定

更好统筹发展和安全，有力有效防范化解风险，保障社会安定有序。

——系统防范化解风险。依法加强地方金融组织监管，健全常态化金融风险防控机制，严厉打击非法集资、套路贷等非法金融活动。控增量、减存量、防变量，逐步化解平台公司到期债务，推动地方债务风险防范化解工作达到省定目标。继续推进保交楼项目建设，如期完成年度任务。

——守住安全生产底线。坚决落实“三管三必须”要求，持续推进安全生产风险隐患排查整治，加强地质灾害、燃气、非煤矿山、危化品、消防、工贸等领域安全监管，坚决守住不发生重特大安全事故底线。健全完善应急管理“四化”体系，持续加强基层应急能力建设。强化食品药品、特种设备和产品质量监管。

——提升社会治理效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展矛盾纠纷大走访、大排查、大包保、大化解、大稳控行动。扎实推进市域社会治理现代化，常态化开展扫黑除恶斗争，推动“一村一警”“平安义警”建设，着力构建完善基层社会治理体系。深入开展打击整治网络谣言专项行动。强化公共法律服务和法律援助。全力争创全国法治政府建设示范市。巩固深化全国文明城市创建成果，持续提升城市文明形象。加强国防动员、退役军人服务保障、拥军优属等工作，继续争创全国双拥模范城“九连冠”。

三、全面加强政府自身建设

各位代表！面对“一难两难多难”“既要又要还要”多重挑战，我们唯有知难克难、知重负重，全心全意、一心一意，求真务实、敢作善为，方能不负使命、不负人民。

——铸牢政治忠诚。坚持旗帜鲜明讲政治，持续巩固主题教育成果，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。牢固树立正确政绩观，站稳人民立场，以功成不必在我的胸襟、咬定青山不放松的定力，多做打基础、利长远、求实效、创实绩的事。坚决贯彻落实党中央决策部署和省委市委工作要求，以实际行动诠释对党的忠诚。

——坚持依法行政。自觉运用法治思维和法治规则想问题、作决策、办事情，全面推进法治政府建设。依法接受市人大法律监督和工作监督，自觉接受市政协民主监督。认真办理人大代表建议和政协提案，进一步提高办理质量。强化审计、统计监督，主动接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行。

——积极担当作为。深入践行“四下基层”优良作风，走好新时代党的群众路线。注重学习提能、实践赋能，着力提高在复杂环境、多重约束下解决问题的能力。始终保持奋发有为的精神状态和狠抓落实的拼劲韧劲，能多干就多干一些，能发展多快就发展多快。主动对标先进，提升工作标准，以实绩论英雄，用结果定奖惩，确保定一件，干一件，成一件。

——永葆清廉本色。坚决落实管党治党主体责任，认真履行“一岗双责”，纵深推进政府系统党风廉政建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治形式主义、官僚主义。深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决惩治群众身边“蝇贪”。坚持政府过紧日子，大力压减一般性支出、非重点、非急需支出，把有限资金用在发展紧要处、民生急需处。持续加强新时代廉洁文化建设，努力营造风清气正、干事创业的良好政治生态。

各位代表！时代召唤，务必奋楫争先；使命如磐，唯有担当实干。上下同心者胜，同舟共济者赢。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委省政府和市委的坚强领导下，坚定信心，拼搏进取，加快建设绿色低碳发展示范区，奋力谱写中国式现代化十堰新篇章！