各位代表：

现在，我代表南京市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去一年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，在江苏和南京发展史上具有特殊意义。这一年，习近平总书记参加全国人代会江苏代表团审议，并两次亲临江苏视察、发表重要讲话；7月份在南京考察调研，就我市推进高水平科技自立自强、发展先进制造业集群等作出重要指示，饱含着对江苏、对南京工作的巨大关怀和殷切希望，为推进中国式现代化南京新实践提供了根本遵循、注入了强劲动力，引领我们以更加昂扬的精神状态牢记嘱托、感恩奋进、砥砺前行！

一年来，面对复杂多变的外部环境和经济恢复进程中的矛盾问题，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面贯彻党的二十大、二十届二中全会精神和习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神为主线，认真落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，牢牢把握“走在前、做示范”重大要求，紧紧围绕“四个走在前”“四个新”重大任务，顶住外部压力、克服内部困难，统筹抓好改革发展稳定各项工作，着力扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险，疫情防控平稳转段，经济运行承压恢复、回升向好，高质量发展扎实推进。

——科技创新取得新突破。自然指数—科研城市全球排名升至第6位，国家创新型城市创新能力评价居全国第4位。紫金山实验室建立业界首个6G综合实验室，10家全国重点实验室获批建设，累计达23家、占全省近四分之三。高新技术企业突破1万家，入库科技型中小企业超过2.3万家，新增国家级专精特新“小巨人”企业107家、总量达213家。

——产业强市迈出新步伐。新签约华天科技晶圆级先进封测基地、美埃高端装备等百亿级产业项目9个，与中国石化、宝武钢铁、长安汽车、上海汽车等企业携手谋划推进一批总投资近千亿元的重大转型项目。软件业务收入达到8000亿元，智能电网业务收入突破3200亿元。全市生产性服务业占比达56%。连续三年居全省推进乡村振兴战略实绩考核第一等次前列。

——文化软实力得到新增强。成功举办两岸企业家峰会10周年年会，习近平总书记致贺信。首届长江文化南京论坛在宁举办，“中国南京周”开启中美文化地方交流新篇章。西街遗址考古发现商周时期古城，历史文化名城内涵更加丰富。成功创建国家对外文化贸易基地、国家文化产业示范园区。全年接待游客突破2亿人次。

——民生保障和社会治理实现新提升。十大类49项民生实事项目全面完成，基本公共服务水平连续6年居全省第一，第14次获评“中国最具幸福感城市”。生产安全事故起数、死亡人数持续“双下降”。创成全国首批市域社会治理现代化合格城市，仙林街道获评全国新时代“枫桥经验”先进典型。群众安全感达99.3%，创历史新高。42个国省考断面水质优良比例连续5年保持100%，江豚逐浪成为靓丽风景。

一年来，我们主要抓了以下工作：

（一）全力推动经济运行整体好转。开展“五拼五比晒五榜”竞赛活动，深化服务企业大走访、项目堵点大排查，全力推动经济回升向好，全市地区生产总值增长4.6%，总量1.74万亿元、继续保持全国前十；地方一般公共预算收入增长4%、税占比84.4%；社会消费品零售总额增长4.7%；实际使用外资超49亿美元，保持正增长；居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步。推动政策精准发力、直达快享，制定实施推动经济运行率先整体好转“33条”、促进经济持续回升向好“23条”等一揽子政策，累计新增减税降费及退税缓费327亿元。积极扩大有效投资，组建重大项目推进专班，建立“拿地即开工”“地等项目”等“5+1”工作机制，LG新能源圆柱形电池四期、长安新能源汽车溧水生产基地、中材锂膜、日立新能源汽车核心部件制造基地等一批重大产业项目建成投产。着力恢复和扩大消费，推出提振汽车、家电等大宗商品消费支持政策，开展消费促进活动1600余场，建设特色消费场景超1000个，引入品牌首店350余家。制定出台优化土地市场服务、促进房地产市场平稳健康发展一揽子政策举措，着力稳定住房消费。开展招商引资大会战，举办金洽会、世界智能制造大会等重大活动，招引10亿元以上项目203个，中石化化工物流总部、国机数科等26家央企二三级企业落地。千方百计稳住外资外贸基本盘，实施稳外贸“千企千团”和“走进跨国公司总部”行动，赴德国、法国、新加坡、香港等重点国家和地区推介招商，跨境电商份额全省第一。

（二）统筹推进科技创新和产业创新。制定打造具有全球影响力的产业科技创新中心主承载区行动方案和推进产业强市行动计划，争取省委省政府出台支持南京创建区域科技创新中心、支持紫金山实验室重大科技任务攻关等政策。扎实推动科技自立自强，国家EDA技术创新中心正式运营，第三代半导体技术创新中心产业化取得积极进展，国家高性能膜材料创新中心获批组建，在研培育的重大科技基础设施达到12个，“问天I”类脑超级计算机、“源图”开源软件供应链平台取得重大成果。加快科技成果转化，科技企业孵化器绩效评价连续3年居全国首位，技术合同成交额突破1000亿元，新增上市企业7家、总数达161家。着力营造优良创新生态，制定深化科技体制综合改革实施方案，推进科创金融改革试验区建设，创新推出科创金融产品200余款，入选首批国家知识产权保护示范区建设城市。出台人才强市“25条”和重点产业人才“7策”，推进科技人才评价改革试点，全域入选国家重点人才工程360人，居全省第一。贯彻落实市人大常委会废止推进四大片区工业布局调整的决定精神，坚持以增量项目引领四大支柱产业高端化智能化绿色化发展，“两钢四化”转型迈出新步伐。大力发展“2+6+6”创新型产业，新能源汽车、航空航天、新型材料等产业实现两位数增长，未来产业业务收入增长28%，江北新区生物药品制品制造入选国家创新型产业集群。加快现代服务业发展，金融、商务、文化、会展业保持快速增长。实施“智改数转网联”项目3800余个，新增国家级智能制造示范工厂4家，获批建设国家“东数西算”二期工程示范项目、国家新一代人工智能公共算力开放创新平台，汇通达等4家企业入选中国互联网综合实力百强。质量强市建设成效显著，成为中国质量大会承办城市。

（三）全面深化改革扩大开放。完善“一区一特色、一园区一突破、一部门一课题”改革推进机制，统筹实施74项国家级、94项省级改革试点任务，“一网统管”、溧水“交邮快供”融合模式获评全国地方全面深化改革典型案例。制定实施持续优化营商环境126条政策举措，常态化开展“服务企业·面对面”活动，国际商事法庭挂牌运行，推出“一件事一次办”应用场景322个，一体化政务服务能力全国领先，位列工信部中小企业发展环境评估全国第三、万家民营企业评营商环境省会和副省级城市前十。谋划开展新一轮国企改革深化提升行动，新工集团入选国企改革“双百行动”名单；制定促进民间投资发展10条措施。启动实施低效闲置存量资源盘活工作。完成国防动员体制改革。深化“一带一路”交汇点重要枢纽城市建设，“一带一路”友城达44座，中欧班列开行量增长19.3%、增速全省第一。大力推动制度型开放，11项自贸试验区制度创新、服务业扩大开放综合试点、服务贸易创新发展试点成果获得全国推广或入选最佳案例，跨境贸易便利化专项行动积极推进，临空经济示范区揭牌。深度融入长江经济带、长三角一体化发展等国家战略，沿沪宁产业创新带、宁杭生态经济带加快建设，南京都市圈政务服务通办事项增至200项。实施东西部协作和对口支援合作项目262个。

（四）加快构建城乡融合发展新格局。城市性质和核心功能定位获国务院审定同意，“南北田园、中部都市、拥江发展、城乡融合”空间结构加快形成。重点城建项目推进顺利，新生圩长江大桥主桥合龙，建宁路长江隧道双线贯通，沪宁沿江高铁开通运营，晓庄互通立交建成通车，地铁7号线南段投入运营，5号线江宁段不载客试运行，轨道交通运营里程达460公里。深入推进有温度的城市更新，出台《南京市城市更新办法》，加快石榴新村等试点项目建设，完成老旧小区改造101个、背街小巷整治200条，新增共享停车泊位近1.9万个。坚持农业农村优先发展，新改建高标准农田5.5万亩，粮食面积和总产“双增长”，农业特色优势产业融合产值增长14.6%，新增省级特色田园乡村16个，列入国家和省名录传统村落10个，农村居民人均可支配收入增速高于城镇居民。加强生态文明建设，狠抓中央生态环保督察反馈问题整改，国家和省长江经济带警示片披露问题整改顺利通过省级验收，长江干流南京段水质稳定保持Ⅱ类。持续推动大气环境改善，空气优良天数比率达81.9%、同比增加8天。提升河湖长履职效能，建成幸福河湖197处，秦淮河入选生态环境部第二批美丽河湖优秀案例，玄武湖入选国家水利风景区高质量发展典型案例。推进绿色低碳发展，江宁经开区入选首批国家级碳达峰试点园区。

（五）持续增进民生福祉。突出就业优先导向，举办高校毕业生招聘会2448场次，建成服务大学生求职“宁青驿站”25个，在宁高校毕业生去向落实率达94%，城镇新增就业23.1万人。织密扎牢社会保障网，城乡低保标准提高至每月1050元，筹集人才房1.9万余套、保障性租赁住房2.4万套（间），主城区轮候家庭公租房全部保障到位。落实“一老一小”整体解决方案，完成老年人家庭适老化改造3293户，城市街道综合性养老服务中心实现全覆盖，构建重点困难老人、残疾人、留守儿童探访关爱服务体系，获批国家儿童友好城市建设试点、全国婴幼儿照护服务示范城市。加快建设教育强市，学前教育普及普惠率全省第一，新开办义务教育阶段学校（校区）12所，金陵中学江心洲校区、十三中红山新城校区建成投用，紧密型集团化办学覆盖率达70.4%，获国家级优秀教学成果奖19项、其中特等奖1项。建成全国首个“三医”联动监管平台——南京“医保高铁”，长期护理保险惠及4.8万人，获批国家中医药传承创新发展示范试点，高分通过国家卫生城市复审。出台退役军人优待政策，积极争创全国双拥模范城“十连冠”。制定构建更高水平的全民健身公共服务体系实施意见，成功举办南京马拉松等赛事。

（六）扎实做好风险防范化解和社会治理工作。一体推进重大事故隐患专项排查整治和“治本攻坚”行动，创新推行“应急—消防一体化”“综研联检”工作机制，完成234栋消防无水高层建筑整治，更新改造老旧化工装置15套、供水管网111公里、老旧燃气管道188公里，为8.5万户居民免费置换燃气“安心管”，危房改造实现动态清零。积极应对极端天气影响，有效防范多轮强降雨、台风、低温冰冻灾害。全力维护经济金融安全，扎实做好保交楼工作，积极推动地方债务、重点企业资金链风险化解和审计发现问题整改，非法集资立案数、涉案金额和人数大幅下降。食品安全连续7年获省考核A级评定。开展信访问题源头治理三年攻坚，积案化解质效稳居全省前列。多措并举抓好根治欠薪工作。深入推进平安南京建设，常态化开展扫黑除恶斗争，深化电信网络诈骗综合治理，获评全国社会治安防控体系建设示范城市。

过去一年，全市民族、宗教、审计、统计、外事、对台事务、港澳、侨务、参事、哲学社会科学、党史、档案、地方志、仲裁等工作取得新成绩，老龄、妇女儿童、青少年、残疾人、工会、红十字、慈善、见义勇为、志愿服务、关心下一代等事业迈出新步伐。

过去一年，我们坚持以党的政治建设为统领，全面加强政府自身建设，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入推进以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，牢固树立和践行正确政绩观。我们大力推进依法行政，自觉接受市人大法律监督和工作监督、市政协民主监督、社会和舆论监督，提请市人大常委会审议地方性法规草案5件，办理人大代表议案建议431件、政协提案589件，满意率均达99%以上。

各位代表，过去一年的成绩来之不易。这些成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航和深切关怀，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委省政府和市委正确领导、科学决策的结果，是全市上下勠力同心、奋力拼搏的结果。在此，我代表市政府，向在各个岗位上辛勤工作、无私奉献的全市人民，向大力支持政府工作的人大代表、政协委员、离退休老同志、各民主党派、各人民团体和各界人士，向守护城市安宁的驻宁人民解放军指战员、武警官兵、公安民警、消防救援人员，向保障城市运行的基层社区工作者、公交出租车司机、新业态从业人员、环卫工人，向关心支持南京改革发展稳定的驻宁单位、海内外同胞和朋友，致以崇高的敬意和诚挚的感谢！

同时，我们清醒地认识到，我市经济社会发展仍然面临一些困难和挑战，主要表现是：有效需求不足，社会预期偏弱，消费复苏放缓，外贸增长仍然负重承压；石化、钢铁产业受周期性因素影响较大，汽车、电子信息产业转型仍需提速；战略性新兴产业支撑作用不够，部分生产性服务业增长势头趋缓，企业生产经营面临困难较多；高能级创新平台仍然不足，关键核心技术攻关、科技成果转化还需加力；生态环境质量、优质公共服务供给与群众期盼还有差距，一些领域风险隐患有待加快化解，本质安全水平需要进一步提升；为企业服务还需要更加精准深入，政府自身建设还要加强。我们一定正视差距、直面问题，采取有力措施认真加以改进。

二、2024年重点工作

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是需要全市上下负重前行、爬坡过坎的一年。从外部环境看，世界经济进入新的动荡变革期，不确定、不稳定、难预料因素增多；同时，国际需求逐步恢复，产业科技革命加速突破，绿色发展方兴未艾，积极因素不断积累。从宏观政策看，中央经济工作会议强调要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，积极的财政政策要适度加力、提质增效，稳健的货币政策要灵活适度、精准有效，释放了稳增长促发展的强烈信号。从我市实际看，当前产业结构调整、新旧动能转换任务十分繁重，经济运行仍处在波浪式发展、曲折式前进过程中；同时，南京作为省会城市、特大城市、都市圈核心城市，具有国家支持特大城市转变发展方式、扩大有效投资的政策优势，央企国企、总部平台企业高度集聚的资源配置优势，科教人才资源丰富、公共服务完善的功能优势，海陆空港齐全、开放平台众多的枢纽优势，链接长三角、辐射都市圈的市场优势。综合看，我们面临的困难是前进中的问题、发展中的烦恼，有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的趋势没有改变。只要我们坚定战胜困难、勇往直前的信心和底气，保持“风雨不动安如山”的战略定力，扎扎实实、踏踏实实抓产业促创新引项目，扎扎实实、踏踏实实扬优势补短板强弱项，扎扎实实、踏踏实实稳预期畅循环扩需求，充分调动广大干部群众和经营主体的积极性主动性创造性，就一定能够汇聚起“走在前、做示范”的磅礴力量，奋力开创南京发展更加美好的明天！

今年政府工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大、二十届二中全会精神和习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，深入落实中央经济工作会议和省委省政府决策部署，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快服务构建新发展格局，全面落实“四个走在前”“四个新”重大任务，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，抓实市委十五届七次全会确定的“3610”目标任务，巩固和增强经济回升向好态势，以“当表率、走在前、做示范”的果敢担当，奋力在中国式现代化城市实践中走在前列。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5%以上，一般公共预算收入增长2%左右，固定资产投资保持稳定增长、力争达到3%，社会消费品零售总额增长5.5%左右，外贸进出口总额力争正增长、保持全省前列，实际使用外资稳中提质、保持全省前列，居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，空气质量、水环境质量、粮食综合生产能力完成省定任务。设定上述目标，综合考虑了各方面因素，体现了“挑起大梁”的责任担当，兼顾了需要与可能、当前和长远，有利于增强各界信心、凝聚发展合力。

重点做好十个方面的工作：

（一）坚持扩大内需、稳定外需，着力巩固和增强经济回升向好态势。更好统筹消费和投资，加快培育外贸新动能，不断提升经济发展的内生动力活力。

拓展有效投资空间。畅通重点项目保障服务“绿色通道”，加快建设450个年度省市重大项目，确保新开工重大项目上半年开工率达到75%、三季度全部开工。提速实施249个工业“双百工程”项目，支持企业开展大规模技术改造，推动制造业投资稳定增长。聚力推进424个城乡建设项目，稳妥有序实施城中村改造、“平急两用”公共基础设施等“三大工程”。加大城市地下管网、新市民和农民工保障性住房以及教育、医疗、养老等公共服务设施领域建设投入，积极争取特别国债、专项债和政策性资金额度，推动建邺高新区国际研发总部园等一批REITs项目尽快发行。

持续挖掘消费潜能。以创建国际消费中心城市为统领，办好“南京国际消费节”系列活动，提振新能源汽车、家电家具等大宗消费，培育健康消费、体育赛事、即时零售、直播电商等新增长点，新增品牌首店300家。加快新街口、河西元通等商圈能级提升，打造国金中心、金陵中环、德基世贸中心、华贸中心等商业新地标，推进夜间经济集聚区建设，积极扩大都市圈消费。深化国家文旅消费示范城市建设，支持玄武湖景区争创国家5A级旅游景区。提升新建商品住宅品质，增加市场有效供给，不断满足居民刚性和改善性住房需求。

推动外贸稳规模优结构。实施新一轮贸易促进计划，加强重点外贸企业跟踪服务，巩固欧美日韩等传统市场，开拓“一带一路”等新兴市场。不断优化外贸结构，积极拓展中间品贸易、服务贸易、数字贸易，巩固“新三样”等绿色产品出口增长势头。实施跨境电商高质量发展三年行动计划，大力发展“跨境电商+产业带”模式，积极布局海外仓。

充分激发经营主体活力。落实好结构性减税降费等惠企政策，谋划出台巩固和增强经济回升向好态势、推进新型工业化等增量政策，强化政策协同和储备。对标世界银行宜商环境新评估体系，推动营商环境政策优化升级，扩大涉企经营“一件事”覆盖面，完善“宁企通”惠企服务，打响“宁满意”政务服务品牌。加大金融支持科技创新、绿色转型、普惠小微、养老服务、数字经济的力度，促进社会综合融资成本稳中有降。出台促进民营经济发展壮大的政策措施，加大市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等领域支持力度，推动民营企业公平享受财税、科技等优惠政策，大力发展创新型民营经济，增强民营企业家发展信心。扎实推进我市第五次全国经济普查，加强“四上”企业培育，推动个体工商户分型分类培育和“个转企”改革试点，持续壮大经营主体规模。

（二）坚持锻长补短、集群强链，着力推动产业强市建设大突破。大力推进新型工业化，深入实施产业强市三年行动计划，完善制造业“七个一”和服务业“六个一”工作推进体系，专班化、项目化推动现代化产业体系建设。

加快四大支柱产业焕新升级。聚焦“减油增化”，加快实施扬子—扬巴轻烃综合利用、金陵石化高端日化品及转型升级等一批重大项目，推动石化产业向下游产品链延伸。高水平规划建设梅山产业科技创新示范区，支持梅钢打造城市绿色钢厂、南钢做强特钢优势，促进钢铁产业全流程数字化、产品定制化。推动传统燃油车加快向新能源汽车、智能网联方向转型，加强自动驾驶、智能座舱等领域技术研发储备。推动新型显示向超高清、低功耗、柔性显示等方向升级，加快布局拓展5G和先进通信、汽车电子、能源电子、先进计算等新增长点，促进电子信息产业强链补链延链。

推动战略性新兴产业融合集群发展。大力发展工业软件、基础软件和开源生态，聚力打造世界级软件和信息服务业集群，带动元宇宙、未来网络产业提速发展。全力突破人工智能大模型创新应用，协同推进算力提升、算法突破，建设国家人工智能创新应用先导区。巩固智能电网领先地位，加快布局储能与氢能等新赛道。大力发展创新药物、高端医疗器械，培育基因与细胞、合成生物、免疫治疗药物等新增长点。聚焦数控机床、机器人等领域，集聚更多智能制造装备产业链龙头企业和专精特新企业。做强集成电路设计、制造、封测和支撑等关键环节，切实将第三代半导体先发优势转化为产业优势。加快发展新型材料产业，持续提升金属新材料、膜材料等领域竞争力。抢占商业航天、低空经济、卫星互联网等领域发展先机，争创国家未来产业先导区。加快建立重点产业链标准体系，积极培育质量强国建设领军企业。

促进现代服务业提质增效。加快重要金融中心建设，新增持牌金融机构、上市企业各10家左右。深入实施总部经济发展三年行动计划，大力引进研发型、创新型总部，新增总部企业30家。聚焦生产性互联网服务、网络货运、新兴消费等方向，加快培育壮大平台经济领军企业和高成长性企业，对平台企业实行包容审慎监管。大力发展科技服务、现代物流、商务会展、检测检验等生产性服务业，促进生活性服务业高品质多样化发展，加快建设东部现代服务业中心。

增强数实融合新动能。深入实施“智改数转网联”三年行动计划，优化中小企业数字化转型服务供给，分行业打造智能化改造示范标杆，基本实现规上工业企业启动实施全覆盖，推动30家企业开展5G工厂建设，“两化”融合发展水平指数达到74。大力发展“数智云网链”等新兴数字产业，推动农机云、机械装备行业云等落地建设，加快软件谷向数字谷迭代升级。推进数据资产登记，强化公共数据开放和授权运营，促进数据合规高效流通使用，支持玄武区建设江苏国际数据港。

攻坚重大产业项目招引。把服务好现有企业作为重中之重，强化以商招商、产业链招商、合作伙伴招商、会展招商、基金招商、开放应用场景招商，统筹内资和外资、存量和增量，推动招商引资和招才引智相结合，营造大抓招商大抓项目的浓厚氛围。深入开展“招商攻坚突破年”行动，健全项目策划生成和工作推进机制，重点突破50亿元以上先进制造业项目、现代服务业项目、标志性外资项目、总部经济项目、未来产业项目，形成大项目好项目滚动实施、接续推进的良好格局。

（三）坚持求实扎实、四链融合，着力打造具有全球影响力的产业科技创新中心主承载区。以科技体制综合改革为引领，推动创新链、产业链、资金链、人才链循环畅通、深度融合，加快形成新质生产力。

聚力高水平科技自立自强。加快打造紫金山科技城和麒麟科技城，支持紫金山实验室开展重大科技任务攻关，加快生物育种钟山实验室、综合交通实验室建设，持续推动全国重点实验室新建重组。发挥第三代半导体、EDA、高性能膜材料等国家级创新中心策源功能，支持光电技术创新中心争创国家级平台。深化下一代移动通信、原子极限微制造、基因及细胞仿生等重大科技基础设施预研培育，进一步凝练重点方向。服务保障物理科学、应用数学、合成生物等基础科学中心和基础研究中心建设，全社会研发经费支出占GDP比重达3.9%。

构建全链条产业创新体系。强化企业创新主体地位，促进企业高新化、专精特新化发展，科技型中小企业入库2.6万家，高新技术企业突破1.1万家，国家级专精特新“小巨人”企业新增70家以上。采取“揭榜挂帅”等组织方式，围绕重点产业方向实施20个市级重大科技专项。制定体系化推进科技成果转化政策，支持龙头企业、高水平研发机构牵头组建创新联合体，加快布局概念验证中心、中试小试基地，技术合同成交额力争达到1050亿元。发挥省产业技术研究院“试验田”作用，推动海外协同创新中心提质增效，支持都市圈城市企业来宁设立“研发飞地”。加大首台（套）重大装备、首批次新材料、首版次软件等创新产品推广支持力度，新增创新产品100项、应用场景1000个。

推进科创金融改革试验区建设。做大做强全市产业引导母基金，推动首批省市合作基金投资项目落地运营，加快构建科创基金、人才基金、产业基金同向发力、联动接续机制。制定出台推动科创金融高质量发展政策措施，完善“股贷债保”联动的多元金融赋能机制，推进区域股权市场制度和业务创新试点。加快国家知识产权保护示范区建设，发展知识产权融资，培育优质创新生态。

释放人才创新创造活力。推动人才新政落地落实，抓好科技人才评价改革试点，加快构建高水平人才集聚平台，大力引进战略科技领军人才和紧缺型产业人才。支持“双一流”和高水平大学建设，建立健全校（院）地合作联席会议、联合引才聚才等机制，更大力度推动校（院）地融合发展。积极探索专业交叉融合、产业协同育人新模式，打造一批产业学院、产教融合示范基地。

（四）坚持深化改革、扩大开放，着力构建国内国际双循环的链接枢纽。用好改革开放“关键一招”，更深层次激发内生动力，更大范围集聚资源要素。

抓好重点领域改革任务落地。推进要素市场化配置改革，服务建设全国统一大市场。深入实施国有企业改革深化提升行动，推动国有企业向科技创新、产业强市等关键领域集中，增强核心功能、提高核心竞争力。深化开发园区管理体制改革，推动10家省级以上经开区和15家高新园区创新发展，支持南京经开区、江宁经开区实施百亿级企业倍增行动。大力盘活低效闲置的土地资源、固定资产、无形资产，积极推进低效用地再开发试点，使存量资源更多转化为发展活力。

提升双向开放水平。高水平建设“一带一路”交汇点重要枢纽城市，主动融入长江经济带、长三角一体化发展，深入推进沿沪宁产业创新带、宁杭生态经济带建设。编制南京都市圈综合交通运输体系规划，续建宁扬、宁滁、宁马市域（郊）铁路，加快推动宁镇扬、宁马滁片区同城化发展，加强宁淮结对帮扶。做好东西部协作和对口支援合作工作。放大“自贸试验区+服务业扩大开放”叠加机遇，对标“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”等高标准经贸规则先行先试，深化生物医药、集成电路全产业链开放创新，推进全球数字服务商计划，争创国家服务贸易创新发展示范区。

做强枢纽门户功能。聚力打造国际性综合交通枢纽城市，持续推进北沿江高铁、宁淮铁路、宁芜铁路扩能改造、上元门铁路过江通道，开工建设南京北站枢纽；加快推动禄口机场三期工程；争取南京港总规尽快获批，推进龙潭公铁水多式联运枢纽建设，全力打造区域性航运物流中心。加快临空经济示范区建设，推动洲际客货运航线、中欧（亚）班列扩面增效，建强中国邮政综合核心口岸，推动江北新区、江宁区试点开展进出境特殊物品联合监管。持续深化友城交往，完善新宁合作委员会、宁港经贸交流等合作机制，支持企业“走出去”。优化出入境、停居留政策，打通外籍人士来宁经商学习旅游的堵点。

（五）坚持规划引领、数字赋能，着力完善城市功能品质。践行人民城市理念，加快转变特大城市发展方式，打造宜居、韧性、智慧城市。

优化城市空间布局。推动市、区国土空间总体规划批复，完善全域详细规划体系，加快编制历史文化名城保护、综合交通、城市更新等专项规划，在全省率先实现村庄规划全覆盖。坚持组团式、多中心发展，以产业思维推动河西南部、大校场、麒麟、江心洲、雨花“两桥”、燕子矶等重点片区建设，加快江北新主城产业能级和功能品质提升，以推进土山机场搬迁带动南部片区空间整合，完善六合、溧水、高淳三大副城功能。

建设高品质宜居城市。加快实施宁滁高速、宁盐高速、都市圈环线等项目，续建新生圩、建宁路过江通道，建成龙潭过江通道，推进7条主城跨区断头路建设。持续推动滨江两岸风光带提升，更好展现城市滨江风貌。织密轨道交通网络，续建地铁4号线二期、6号线等8条地铁线路，7号线全线、5号线江宁段通车运营。推进小松涛巷等一批城市更新试点项目，实施105个老旧小区改造、200条背街小巷整治，推动城市社区嵌入式服务设施建设试点，新改建60个口袋公园、儿童友好公园。

建设高标准韧性城市。加快城市生命线安全工程一期建设，建好城市安全风险综合监测预警系统。完成燃气安全专项整治，新改建燃气管道177公里，实施3000户困难居民安心用气改造。新建改造供水管网90公里，推进实施24个防汛消险工程。综合采取建、改、管等办法，系统治理交通拥堵。推动党政机关停车资源共享，打造停车共享场景20个，新增共享泊位5000个。巩固省级垃圾分类达标小区建设成效，提升餐厨垃圾集中处理能力。

建设高水平智慧城市。适度超前布局算力、网络等数字基础设施，积极推进中国移动（南京）智算中心、中国电信南京公共智算中心、未来网络试验设施二期等新基建项目建设，持续提升“双千兆网络”覆盖水平。完善“我的南京”城市智能门户功能，丰富教育、就业、养老、医疗等领域智慧化场景。深入推进“一网统管”，高效运行市区街三级城运中心，提升态势感知、风险研判和资源调度能力。深化政务服务“一网通办”，实现线上线下同质办理。

（六）坚持弘扬新风、传承文脉，着力建设社会主义文化强市。擦亮博爱之都、人文绿都、文学之都金字招牌，加快建设更有文化厚度、文明高度、国际知名度的魅力南京。

提高现代文明程度。培育践行社会主义核心价值观，深化“五史”宣传教育，拓展延伸文明实践阵地，选树宣传先进典型，弘扬见义勇为精神，打造“志愿之城”品牌。推动人文与经济交融互生，大力弘扬科学家精神、企业家精神和工匠精神，塑造开放大气、包容创新的城市品格。

放大历史文化名城影响力。深化南京地域文明探源工程，持续开展西街、薛城遗址考古工作，推动遗址公园保护展示。开展我市第四次全国文物普查，服务保障南京博物院新馆建设。加强明城墙保护修缮，推动颐和路、评事街等历史文化街区保护复兴，推进中国明清城墙和海上丝绸之路联合申遗。办好“中国南京周”等对外交流活动，打造展示中华民族现代文明建设成果的城市窗口。

繁荣发展文化事业和文化产业。推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，大力弘扬红色文化，加强对长江文化、大运河文化的价值挖掘。实施社会美育行动，拓展城乡新型公共文化空间，深化“书香南京”建设，打响公共文化服务品牌。繁荣文艺精品创作生产，评选南京文学艺术奖，办好南京文化艺术节、森林音乐会等活动。深入实施国家文化数字化战略，培育壮大创意设计、数字出版、智慧文旅、文化装备智造等产业，加快打造文化产业发展高地。

（七）坚持生态优先、绿色发展，着力促进人与自然和谐共生。深入贯彻习近平生态文明思想，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加快建设美丽南京。

纵深推进长江大保护。持续抓好中央生态环保督察反馈问题整改，对国家和省长江经济带生态环境警示片披露问题整改工作常态化“回头看”。深入开展生物多样性保护和长江南京段水生态监测评价，坚定推进“十年禁渔”，完成长江沿江湿地修复500亩、废弃矿山修复120万平方米，18条省控入江支流水质保持优良。

深入打好污染防治攻坚战。突出多污染物协同控制，实施挥发性有机物治理项目1000个，完成燃煤火电机组全负荷脱硝改造，持续改善空气质量。深入实施水环境综合治理规划和三年行动计划，加快推进新一轮太湖综合治理，城镇生活污水集中收集处理率达82.3%。加强腾退土地土壤污染风险管控和修复治理，推进全域“无废城市”建设。持续开展治理噪声异味污染“两治一提升”行动，着力解决群众身边的环境问题。

加快塑造绿色发展新优势。出台全市碳达峰实施方案，推进江宁经开区国家碳达峰试点园区、溧水经开区国家绿色工业园区建设，新增省级以上绿色工厂超20家。加快新能源汽车友好城市建设，推动新能源汽车换电模式应用试点。前瞻开展重点产品碳足迹认证研究，健全面向社会的碳普惠激励机制，实施公共机构绿色低碳引领行动。完善自然资源资产管理制度体系，积极推进一批生态环境导向开发模式试点项目。推动重点板块创建生态文明建设示范区。

（八）坚持城乡融合、兴农惠农，着力推进乡村全面振兴。建设具有南京特色的都市现代农业强市，加快展现农业农村现代化新图景。

大力发展都市现代农业。深入落实耕地保护和粮食安全党政同责，加快高标准农田、吨粮田建设，切实稳定粮食产量和面积。全面抓好蔬菜猪肉生产，保障“菜篮子”供给稳定。放大国家农高区、国家农创中心等引领作用，推动优质稻米等特色主导产业链式发展，农业特色优势产业融合产值增长10%以上。加强农业专业技术人才、青年大学生“新农人”培养引进，新增市级以上示范合作社30家、示范家庭农场50家。

全面推进和美乡村建设。学习运用“千万工程”经验，深入推进农村人居环境整治，健全农村垃圾分类收集处理体系，巩固提升农村“厕所革命”成效，持续提高农村污水治理水平，力争创建省级特色田园乡村14个，建设宜居宜业和美乡村35个。新改建农路80公里，改善农村住房1165户，推进农村公共基础设施管护体制改革。深化农村精神文明创建，建设和谐文明善治乡村。

持续深化农村综合改革。强化城乡统筹，加快溧水、高淳国家城乡融合发展试验区建设，推动浦口区深化国家数字乡村建设试点、六合区深化农业社会化服务创新试点。推进富民强镇帮促行动，健全集体收益分配制度，进一步推动农民增收。审慎稳妥推进农村集体经营性建设用地入市改革，做好全国农村产权流转交易规范化整市试点。

（九）坚持完善体系、兜牢底线，着力保障和改善民生。着眼实现更高水平“民生七有”，采取更多惠民生、暖民心举措，切实解决好人民群众的“急难愁盼”。

健全就业和社会保障体系。加强对高校毕业生、退役军人、城乡就业困难人员等重点群体的就业支持，强化创业带动就业，支持多渠道灵活就业和新就业形态发展。深入推进全民参保计划，开展城乡居民养老保险集体补助试点，扩大企业年金和补充医疗制度覆盖面，做好新业态从业人员参保。适度降低职工、居民医保大病保险起付标准，深化医保支付方式与药品集中采购制度改革。加强住房保障，筹集保障性租赁住房7400套、配售型保障性住房2500套左右。完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，分层分类做好社会救助工作，有效保障改善困难群众生活，切实兜住兜准兜牢民生底线。

办好人民满意的教育。弘扬教育家精神，推进高素质专业化创新型教师队伍建设。实施幼儿园城乡携手发展计划，支持幼儿园办托，深化义务教育学校紧密型集团化办学，根据学龄人口变化推动基础教育阶段学位供需动态平衡。支持市属高校建设一流应用型大学，加快构建现代职业教育体系。提升继续教育、社区教育、老年教育、特殊教育质量，建设全民终身学习的学习型社会。

提升健康南京建设水平。深化医药卫生体制改革，深入推进公立医院高质量发展试点、中医药传承创新发展示范试点。建成市妇幼保健院丁家庄新院区，力争启动协和医学院南京医院项目，加快建设国家区域医疗中心和省高水平医院。深入开展爱国卫生运动，完善公共卫生、疾病防控体系，争创首批江苏省二级社区医院。办好青奥十周年系列活动和市第23届运动会，创建一批省级以上体育产业基地和体育旅游示范基地，完善“10分钟体育健身圈”建设。

打造全龄友好型城市。引导多元主体参与养老服务，新增机构养老床位1200张、居家适老化改造1200户，因地制宜实施多样化助餐，深入开展重点困难群体探访关爱服务，做优“宁享养老”品牌。积极推进医养融合，完善长期护理保险制度。优化生育配套支持政策，推进嵌入式社区托育、医育融合等新模式。加强青少年、孕产妇等群体心理健康服务，保障妇女儿童合法权益，推进国家儿童友好城市、青年发展型城市建设。

（十）坚持系统思维、科学施策，着力提升城市治理体系和治理能力现代化水平。健全公共安全体系，补齐城市治理短板弱项，推动发展和安全动态平衡、相得益彰。

防范化解重点领域风险。稳妥处置重点企业资金链风险，扎实做好非法集资等涉众型金融风险防范工作，健全完善预付费资金长效监管，严厉打击非法金融活动。加强全口径地方债务监测监管，规范平台公司经营管理。积极防范化解房地产风险，扎实做好保交楼、保民生、保稳定工作。狠抓审计发现问题整改。全面落实意识形态工作责任制，维护网络信息安全。

筑牢公共安全防线。以争创国家安全发展示范城市为抓手，扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，加强危化品、道路交通、工程施工、既有建筑等重点行业领域安全监管，坚决防范和遏制重特大事故发生。加强粮食、能源和应急物资储备，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置能力。强化食品药品全链条闭环监管，巩固国家食品安全示范城市建设成果。

加强和创新社会治理。持续推进“精网微格”工程，打响新时代“枫桥经验”城市版品牌。深化“五社联动”机制，积极推进基层治理改革创新试点。加强和改进人民信访工作，全力推进信访工作法治化，打造矛盾纠纷化解“一站式”平台。推进国防动员和后备力量建设，持续做好双拥共建工作。常态化推进扫黑除恶斗争，纵深推进电信网络诈骗综合治理，建设更高水平的平安南京。

各位代表，我们在广泛征求意见的基础上，遴选出十二类47项民生实事候选项目提交大会，请各位代表审议并票决。我们将坚持人民至上，把每一件实事办实办好，努力让“实事清单”变成“惠民答卷”！

各位代表，奋进新的赶考之路，必须牢记“三个务必”，勇于自我革命，当好执行者、行动派、实干家，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。我们将突出政治建设，筑牢政治忠诚。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。不折不扣、雷厉风行贯彻党中央决策部署，把对党忠诚、为民尽责体现到行动上、落实到工作中。我们将深化法治建设，规范权力运行。践行全过程人民民主，认真落实法治政府建设实施方案，积极创建全国法治政府建设示范市。坚持依法行政，加快重点领域、新兴领域立法，深入落实重大行政决策合法性审查，全面推进严格规范公正文明执法。高质量实施“八五”普法。持续深化政务公开。自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督，主动接受纪检监察、司法、社会和舆论监督，切实强化审计监督、统计监督。我们将狠抓效能建设，勇于担当实干。大力弘扬“善拼、敢闯、高效、务实”的作风，以抓铁有痕、踏石留印的劲头推进工作。落实机构改革任务，以市场意识、改革思维引领治理方式和服务模式创新。加快构建亲清统一的新型政商关系，健全与企业常态化沟通交流机制，用政府服务的真心坚定企业发展的信心。推动预算管理提质增效，坚持勤俭办一切事业。我们将强化廉政建设，营造清朗生态。坚决扛起政府系统全面从严治党主体责任，纵深推进党风廉政建设，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，大兴调查研究，坚决克服形式主义、官僚主义，切实给基层减负、为实干撑腰、向发展聚力。

各位代表！路虽远行则将至，事虽难做则必成。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委省政府和市委坚强领导下，锚定目标务实干，笃行不怠勇登攀，踔厉奋发走在前，奋力谱写“强富美高”新南京现代化建设新篇章，为强国建设、民族复兴伟业作出南京新的更大贡献！