各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，在省委省政府和市委正确领导下，“强富美高”新南通现代化建设取得新成效。预计地区生产总值增长6%左右，一般公共预算收入增长11%，全社会研发投入占地区生产总值比重2.75%，固定资产投资增长3%，社会消费品零售总额增长6.5%，进出口总额保持全省前列，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长5.1%、6.9%，居民消费价格涨幅0.5%。

（一）坚持稳字当头、进上发力，经济运行实现整体好转。稳定扩大生产。粮食生产实现面积、单产、总产“三增长”，省级以上农业龙头企业销售收入增长9.8%。工业用电量增长17.4%、工业开票销售增长9%、规上工业增加值增长8.8%，增速均保持全省前列。出台促进建筑业可持续发展“20条”，建筑业总产值达1.2万亿元、保持全国领先。新获评省级服务业高质量发展集聚示范区5家。拓展内外需求。统筹抓好产业投资和基建投资，大交通建设投资达410亿元，争取地方政府债券387.7亿元。举办第五届通商大会暨全市民营经济发展大会，出台《关于进一步激发民间投资活力的若干措施》，向民间资本推介基础设施、城市更新、医疗卫生等领域重点项目39个。加快建设“四大商圈、两大集群”，新引进精品酒店、品牌首店超100家。承办首届全国家纺消费节。因时因势优化房地产政策，更好满足群众刚性和改善性住房需求。外资外贸保稳提质、结构趋优，预计实际使用外资22亿美元，跨境电商贸易额增长55.5%。第五次全国经济普查扎实推进。狠抓政策赋能。全面落实国家和省各项政策，出台推动经济整体好转“50条”、回升向好“26条”等系列政策，新增减税降费及退税缓费超120亿元，兑现惠企资金43.4亿元，制造业贷款余额增长17%。《南通市优化营商环境条例》完成地方立法，创成全国信用体系建设示范区。

（二）坚持项目为王、科技赋能，强链补链延链不断推进。大抓招商、猛攻项目。持续开展“招商引资突破年”活动，新签约并注册超5亿元内资项目389个、超3000万美元外资项目97个，其中百亿级项目3个。创新设立项目建设“龙虎榜”考评机制，超5亿元项目新开工231个、新竣工达产198个，在建百亿级项目13个，省级重大项目数保持全省前列。通威光伏组件、上海电气异质结电池、康瑞新材料等重特大项目当年开工、当年投产，刷新项目建设“南通速度”。举办南通投资峰会，新增备案私募基金40家。聚力创新、增添动能。《南通市科技创新促进条例》颁布实施，制定新科创“30条”，引进科创项目1428个，净增高新技术企业736家，新增中国独角兽企业2家、中国专利奖企业9家。与东南大学、南通大学签订战略合作协议。长三角光电技术创新中心落户，新增国家级科技企业孵化器4家、省级以上研发机构84家。南通开发区在国家级开发区排名由第39位跃升至21位，南通高新区排名首次跻身全省十强，如皋获评国家创新型县（市）。实施“揭榜挂帅”项目20个、省重大成果转化项目7个，获省科学技术奖26项。创成全国版权示范城市，获评国家知识产权强市建设示范城市。出台“人才新政4.0”，设立“南通人才日”，举办江海英才创业周、清华大学南通周活动，新入选省“双创”人才（团队）77个、列全省第二。做优产业、壮群强链。出台制造强市建设实施方案，建立重点产业集群发展协同推进机制，举办新一代信息技术博览会、高技术船舶和海工装备发展大会暨船舶海工产业展，六大千亿级产业集群总产值突破1万亿元。深化工业大企业、制造业领航企业、专精特新企业培育，新增规上工业企业1007家、百亿级企业1家，总数分别达6886家、14家，新增国家级专精特新“小巨人”企业64家、实现总数翻番。实施“智改数转网联”项目8171个，新增省级以上智能制造、工业互联网标杆示范57个，列2023年度全国制造业高质量发展50强城市第12位。联合中国证券报举办全国上市公司高质量发展论坛，北交所服务基地落户，新增上市公司和新三板挂牌企业10家。

（三）坚持区域协同、优江拓海，战略支点地位更加凸显。跨江融合形成新成果。省委十四届四次全会《决定》明确“推进长江口产业创新协同区建设”。沪通签署新一轮科技创新全面战略合作协议，长三角国家技术创新中心首个分中心落户南通，启东复旦医学创新研究院落户。深化产业协同布局，新招引上海、苏南项目占市外项目比重近70%，启东—吴江高端制造产业园开工建设。向海发展迈出新步伐。《南通市国土空间总体规划（2021—2035年）》获批，“富有江海特色的现代海洋城市”纳入城市性质定位。制定建设海洋强市行动方案。通州湾绿色化工拓展区获批设立，中石油新材料、华峰新材料等重特大项目实现突破。交通枢纽建设取得新进展。与苏州签约共建全国性综合交通枢纽，北沿江高铁、张靖皋长江大桥、海太长江隧道超序时推进。苏通二通道、通苏嘉甬铁路如东延伸段、通常高速、通沪高速、临海高速前期工作有序推进。洋口港5万吨级通用码头、吕四港重装码头建成投用，三夹沙南航道竣工验收，洋吕铁路先导段建成通车，通州湾相当A级航区获批，新增2条集装箱国际航线，进出南通港集装箱运输车辆在全省公路享受通行费五折优惠。洋口港、启东港口岸扩大开放获批。兴东机场年旅客吞吐量366万人次、货邮吞吐量6万吨，南通新机场预可研进入行业审查阶段。

（四）坚持科学规划、有机更新，城乡功能品质稳步提升。精心抓好城市建管。深入推进城市更新三年行动，4个城市更新项目入选省级试点，南川园社区入选全国完整社区试点，完成60个老旧小区改造。西站大道二期、通京大道快速化改造一期竣工通车，城市轨道交通2号线开通运营。市区新增公共停车泊位5765个。新改扩建供水管网220公里、城市老旧燃气管道323公里，城市生命线安全监管平台上线试运行。建成省级“乐享园林”8个。加快建设农业强市。整区域推进高标准农田建设成为全国试点，新建改造高标准农田30.1万亩。学习浙江“千万工程”经验，率先实施“乡村振兴百村示范、农村人居环境千村整治”工程三年计划，新增国家农业产业强镇3个、省级特色田园乡村12个。改善农房1.2万户。新增全国乡村治理示范村5个。全力守护美丽南通。打好蓝天、碧水、净土保卫战，PM2.5平均浓度全省最低，空气优良天数比率全省第一，省考以上断面水质优Ⅲ比例100%，重点建设用地安全利用率保持100%。持续抓好长江大保护，国省警示片披露问题全部完成整改销号，滨江“南通之链”先导段开工建设，430公里沿江沿海生态带全线贯通，新增区域治水面积1000平方公里，“江豚湾”成为南通生态文明建设新标识。完成146家重点企业绿色化改造，新增国家级绿色工厂8家、绿色工业园区1家，新能源装机容量占比超60%。创成全国绿色货运配送示范城市。作为全国唯一地级市代表参加“一带一路”高峰论坛绿色发展高级别论坛，并分享实践成果。

（五）坚持发展惠民、善治安民，群众幸福安康有效保障。民生福祉得到持续改善。办好20项民生实事，财政民生支出占比超80%。城镇新增就业11.9万人，扶持群众创业1.7万人，就业工作获省政府督查激励。新增职工基本养老保险参保17.6万人、基本医疗保险参保7.1万人，城乡居民基础养老金实现“十二连增”。新改扩建中小学12所，新增省优质幼儿园20所、省高品质示范高中3所，高考成绩保持高位均衡。综合医改获国务院督查激励，连续三年获评全国健康城市建设样板市。居家和社区基本养老能力提升获国家政策支持，完成医养结合首批国家试点任务。成立市托育服务指导中心，新建12家省级普惠托育机构。举办承办国家级重大体育赛事45场次。创成国家食品安全示范城市。民族、宗教、统计、地方志、档案、气象、工会、青少年、妇女儿童、残疾人、侨务、红十字、关心下一代等事业不断发展。江海文化彰显更大魅力。弘扬张謇企业家精神，举办纪念张謇先生诞辰170周年座谈会，张謇企业家学院全年培训3.7万人次。“中国好人”数量全省领先，“童声里的中国”持续唱响，南通中华慈善博物馆获评“中华慈善奖”。举办江海国际文化旅游节、紫琅音乐节等活动，新增省级“最美公共文化空间”16家、省级非遗项目40个。洲际梦幻岛、启唐城、栟茶古镇等重点文旅项目建成运营。社会大局保持和谐稳定。纵深推进重大事故隐患专项排查整治，安全生产协作组覆盖全市2.7万家企业，生产安全事故起数、死亡人数分别下降13.3%、9.3%。超额完成年度化债任务，债务综合成本持续下降。推动信访突出问题攻坚化解，创成全国首批市域社会治理现代化试点合格城市。全力做好保交楼、保民生、保稳定工作。严厉打击涉黑涉恶、电信网络诈骗等违法犯罪，群众安全感、政法队伍满意度均位居全省前列。国防动员、军民融合、双拥共建、退役军人事务、国家安全、反走私等工作扎实推进。

（六）坚持政治引领、全面从严，政府自身建设持续加强。扎实开展主题教育。围绕学思想、强党性、重实践、建新功，统筹抓好理论学习、调查研究、推动发展、检视整改，认真组织读书班、大讨论、讲党课、“四下基层”等活动，形成一批可转化、能落地的调研成果，整改落实长期难以解决和群众反映强烈的突出问题34个，政治能力、思维能力、实践能力得到新提升。始终坚持规范用权。扎实推进法治政府建设，健全重大行政决策程序，制定市政府规章和规范性文件12件。开展涉企行政合规全过程指导，调整扩容涉企“免罚轻罚”清单，全面推进严格规范公正文明执法。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协民主监督，办理人大议案建议660件、政协提案397件。从严抓好作风建设。扎实开展“机关作风建设提升年”活动，牢固树立“四敢”鲜明导向，政府效能不断提升。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，“三公”经费支出进一步压降。严格履行全面从严治党主体责任，政府系统党风廉政建设持续深化。

各位代表，2023年成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航和深切关怀，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向市人大代表、政协委员和老同志，向市各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向驻通人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警、消防救援人员和民兵预备役人员及各驻通单位，向关心支持南通发展的海内外朋友，致以崇高敬意和衷心感谢！

在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，我市经济回升向好的基础还不牢固，产业结构有待进一步优化，营商环境还有提升空间，基本公共服务还有短板，改革发展稳定还有不少深层次矛盾等等，对此我们将采取更加有效措施，切实加以解决。

二、2024年目标任务

今年是新中国成立75周年，是全面实现“十四五”规划目标任务的关键一年。南通承载着习近平总书记的亲切关怀、殷切期望，肩负着打造全省高质量发展重要增长极的重大使命，我们将在中央和省、市委领导下，紧紧依靠775万江海儿女，共绘“强富美高”新南通现代化建设更美图景。今年政府工作总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，深入贯彻中央经济工作会议精神，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，认真落实中央、省和市委工作要求，完整准确全面贯彻新发展理念，全面落实“四个走在前”“四个新”重大任务，扎实开展重大项目攻坚突破年、营商环境提升年、机关作风建设提升年活动，深入推进产业倍增、城市更新、债务管理三年行动，进一步落实好招商引资季度分析会、项目建设季度观摩会、科技创新双月例会、企业上市月度联席会四项机制，聚力共建长江口产业创新协同区、打造通州湾石化双循环基地，加快跨江融合、向海发展，奋力打造全省高质量发展重要增长极，扎实推动中国式现代化南通新实践取得新进展新突破。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%以上，一般公共预算收入增长4%以上，规上工业增加值增长9%，规上服务业营业收入增长5%，全社会研发投入占地区生产总值比重2.85%以上，固定资产投资增长5%，社会消费品零售总额增长6%以上，外贸进出口、实际使用外资稳中提质，城乡居民收入增长与经济增长保持同步，居民消费价格涨幅3%左右，生态环境质量持续改善。重点抓好以下工作：

（一）着力巩固经济回升向好态势

狠抓项目扩投资。全力突破大投入、大产出、大牵引的重特大项目，积极推进有利于畅通循环、强链补链延链、增强区域未来竞争力的中小科创项目。完善“招引—建设—考核”一体化服务推进机制，加快重大项目管理系统上线运行。“一项目一专班”服务保障7个新开工百亿级、26个超50亿元项目，加快推进47个省级重大项目，滚动实施市级重大项目，评选表彰新开工、竣工投产、外资招引、专精特新、科技创新、现代服务业六大类年度十佳项目，投资超5亿元工业项目新开工220个、新竣工达产200个以上。紧盯世界500强、跨国公司、央企国企、大型民企投资布局，开展精准招商“敲门行动”，加大定制化招商、中介招商、以商引商力度，打造船舶海工产业展、新一代信息技术博览会、南通投资峰会、上市公司高质量发展论坛等品牌活动，让更多信息源成为增长点、更多参展商成为投资商，新签约并注册重点项目500个。积极布局人工智能、工业互联网等新型基础设施，加强新型城镇化、教育医疗等领域项目储备建设，全力争取国家债券、地方专项债等政策性资金支持。全面激发民间投资活力，建好用好“三清单一平台”，动态发布推介重点项目，建立民间投资重点产业项目库，民间投资增长4%以上。

激发潜能促消费。推动“四大商圈”智慧转型。培育一批特色街区，大力支持南通“老字号”创新发展。建成运营南通中心奥特莱斯项目，完善周边配套功能。培育首店经济、演艺经济、赛事经济，繁荣活跃夜经济。市县联动高水平高频次策划举办促消费活动。出台家电以旧换新支持政策。大力招引社交电商、网络直播、智慧商超等新零售平台，吸引高端餐饮、大型零售、品牌连锁企业在通布局。支持大型制造业企业主辅分离，依托港口、仓储等做大批发业。科学组织住宅用地出让，出台高品质住宅建设指导意见，完善人才住房优购政策，用好房票安置等做法，促进房地产市场平稳发展。

扩大开放增动能。今年正值南通成为全国首批沿海开放城市40周年，着力推动更高水平融入国内国际双循环。持续巩固欧美、日韩等传统市场，大力拓展东盟、中亚等“一带一路”新兴市场。办好“南通名品海外行”系列活动。加快拓展中间品贸易、服务贸易、数字贸易，全力稳住重点行业出口规模。促进“综保区+港区”联动发展，提高特殊监管区贡献度。放大“跨境电商+市场采购+产业带+海外仓”协同效应，跨境电商贸易额增长50%以上。聚焦欧美、日韩新、中东、港澳台等地区，招引带动力强、发展潜力大的先进制造业、生产性服务业项目。加快提升园区承载力，强化新型基础设施、公共平台、绿色能源等配套，打造更高能级开放载体。优化提升管理体制，推进“一区多园”发展，推动省级以上开发园区争先进位。

政策赋能强主体。深入落实国家、省市促进经济回升向好政策措施，及时出台更多稳增长、扩就业、涵税源政策。高效承接国家结构性减税降费政策，推广免申即享、直达快享模式。用好货币政策工具，争取央行政策资金在通投放超320亿元。推动省战略性新兴产业母基金布局南通。推进“个转企、小升规”，新增“四上”单位1800家。完善用地用海联审机制，强化资金、用工、用能等要素保障。高质量做好第五次全国经济普查。

（二）着力融入和服务长三角一体化发展

策应上海“五个中心”建设。充分发挥南通通江达海、紧邻上海的区位优势和发展空间广阔、开发强度相对较低的要素优势，主动对接和融入上海国际经济中心、金融中心、贸易中心、航运中心、科技创新中心建设，深入实施长三角产业链供应链配套协同、南通港国际货运发展、南通机场航空货运发展、企业总部南通基地招引建设、生活物资保障体系建设“五大行动”。深化与上港集团合作，做大吕四港至洋山港、外高桥“沪通快航”业务，积极拓展近远洋航线，努力推动沪通港口建立“离港确认”模式。稳步推动南通新机场前期工作。深化落实沪通新一轮科技创新战略合作协议，加强与上海知名高校院所深度合作，发挥长三角国家技术创新中心南通分中心带动作用，建好用好“科创飞地”、科创与产业融合基地，打造承接上海科创资源的卫星城。对接上海优质金融资源，聚焦重点产业，做强基金矩阵、做优基金布局、做实基金招商，加快建设南通创智天地，新增上市公司和新三板挂牌企业12家，进一步擦亮“南通好投”品牌。

加快做实长江口产业创新协同区。扎实推进北岸先行区建设，探索“基地+拓展区”“总部+协同中心”等路径，加快构建“上海苏南研发、南通制造”链条，推动重点园区合作取得实质性突破。聚焦服务业联动发展，引进上海生产性服务业项目，努力实现业态互补、市场融合。围绕体制机制创新，积极探索载体共建、资源共用、利益共享机制。举办长江经济带江海联动发展论坛，推动跨江融合取得新成效。

持续放大“南通好通”优势。围绕提升战略落地保障能力，加快打造全国性综合交通枢纽，实施重大项目85个。发挥重大交通项目牵引性作用，建成绕城高速、宁通高速扩容、洋通高速二期，加快建设北沿江高铁、张靖皋长江大桥、海太长江隧道，开工建设苏通二通道，同步完善市域衔接路网体系。抢抓政策机遇，协同争取东如高速、太仓专线铁路、通泰城际等项目纳规，加快如通苏湖、通苏嘉甬铁路如东延伸段、通沪高速、通常高速前期工作。落实“水运江苏”行动方案，实施江海直达通道攻坚，加快连申线航道南通段“三改二”、通扬线航道如皋段前期工作，推进东灶新河、通扬线市区段等工程建设，完成内河航道投资30亿元以上。加快通州湾新出海口建设，实施吕四港粮油码头、通州湾至通海港区疏港航道等港航工程。

全力做大海洋经济。围绕打造富有江海特色的现代海洋城市，编制临海地区空间和产业规划。建设海洋产业高质量发展先行区，持续深耕海工装备、海洋船舶、海洋新能源等优势产业，转型提升海洋渔业、海洋运输、海洋工程建筑、海洋旅游等支撑产业，培育壮大海洋生物医药、现代海洋服务等新兴产业。支持省船舶与海工装备技术创新中心等涉海科创平台建设。加快打造通州湾石化双循环基地，按照世界一流标准建设绿色化工拓展区，推动中天绿色精品钢一期二步、华峰新材料、中石油新材料等重特大项目开工建设。

（三）着力提升产业集群竞争力

加快推进新型工业化。聚力打造中国现代工业名城，深入实施产业立市、制造强市战略，进一步做强船舶海工等六大千亿级产业集群、高端家纺等16条优势产业链。加快轻纺、化工、机械加工等行业设备更新、工艺升级、管理创新，促进传统产业焕新。聚焦新材料、高端装备、新能源、生物医药等产业，推进强链补链延链，打造一批具有较强竞争力的战略性新兴产业集群。抢先布局人工智能、先进通信、低空经济、氢能和新型储能等未来产业，培育新质生产力，厚植发展新优势。统筹抓好链主企业、单项冠军企业和专精特新企业培育，落实专精特新企业培育三年行动计划，新增一批国家级专精特新“小巨人”企业和制造业单项冠军企业，千亿级企业实现零的突破。坚持数字赋能产业，加快推动“智改数转网联”，新增省智能工厂（车间）25个、省星级上云企业1000家以上。争创首批“质量强国标杆城市”。

繁荣发展现代服务业。加快构建优质高效的服务业新体系，分行业制定实施发展目标、招商目录、重点项目库、骨干企业培育计划、专项政策措施五张清单。依托本土特色优势制造业，招引研发设计、检验检测、软信服务、人力资源服务等生产性服务业项目，攻坚突破一批央企二、三级公司、跨国公司区域总部和功能性机构，促进两业深度融合、相互赋能。聚焦家纺、电动工具、健身器材等优势领域，加快形成一批具有国内外影响力的平台经济示范品牌。推动生活性服务业向高品质和多元化升级，选树培育康养、育幼、家政等领域品牌企业。全力强化项目支撑，实施省市重点服务业项目100个。

坚定做优做强建筑业。全面落实省政府《关于促进全省建筑业高质量发展的意见》，更大力度帮助建筑企业纾困解难，引导本土企业业务升级，加快向综合管廊、水利工程、大型桥梁等产业延伸，向城市更新、新基建、智慧城市等领域拓展，推动建造方式数字化绿色化转型。支持民营建筑企业加入商务部援外企业名单，积极与央企合作，承接国家援外优惠贷款和优惠出口买方信贷项目、重大援建项目、海外重点投资项目。

（四）着力增强创新动能

加快集聚科创资源。一体推进科创项目、人才、平台招引，引进科创项目1200个，净增高新技术企业700家。鼓励龙头企业牵头组建产业创新联合体，实施产学研合作项目1700个，新增省级以上企业研发机构70家。打造开放式社会创新模式，推进“揭榜挂帅”攻关项目20个。深化与清华大学合作，落实科技成果对接转化、清华博士生南通社会实践基地、“清华大学—南通企业家日”等合作机制。协同做好知识产权保护地方立法。

全方位引育留用人才。大力实施“聚智攀峰”行动，优化人才政策、更新紧缺人才图谱，举办江海英才创业周等引才活动，力争新增省“双创”人才50名。用好高层次人才事业编制“周转池”，深化人才评价和激励机制改革。强化技能人才培育，加快打造高素质产业工人队伍。倾情服务“通才回通”“通才留通”，强化招引、留用、培育、激励举措，让各类人才在反哺家乡中成就事业、双向奔赴。

强化产教融合、科教融汇。加快补齐高等教育短板，推动东南大学国际海洋学院、海洋高等研究院、海洋产业科技创新中心等合作事项落地，项目化推进与南通大学融合发展、创新协同。大力支持国际合作办学和民办教育发展。优化职业院校专业设置、办学模式，促进产教高效协同。

（五）着力统筹新型城镇化和乡村全面振兴

做精做美中心城市。深化《城市空间统筹规划研究》成果运用，加快编制市区新一轮详细规划。加速组团融合发展，建成深南路大桥、太平路大桥、东方大道南延等项目，全面提高轨交、公交、共享单车与交通枢纽衔接效率，创成省公交优先示范城市。出台城市更新管理办法、技术导则，积极争取国家城中村改造试点，完成老旧小区改造47个、既有多层住宅加装电梯100台，新改建“通小园”30个、公园绿地开放共享空间10个；加快推进寺街、西南营等历史文化街区保护修缮利用，统筹推动濠河周边老旧片区改造。推动南通创新区与南通开发区协同发展，加快提升功能、丰富业态、集聚人气，进一步做强城市活力新中心。以绣花功夫全面提升城市治理科学化、精细化、智慧化水平，积极争创省城市管理示范城市，深入开展爱国卫生运动，改造老旧供水管网120公里、新增污水处理提质增效达标区11个，推进垃圾分类和资源化利用，新增公共停车泊位、共享停车位各2000个。

建设宜居宜业和美乡村。严格落实耕地保护和粮食安全责任制，深化整区域推进高标准农田建设试点，保障粮食和重要农产品稳定安全供给。深入实施“乡村振兴百村示范、农村人居环境千村整治”工程三年计划，培育乡村振兴示范村50个、评选人居环境整治先进村500个。加快农业全产业链发展，实施农业农村重大项目100个，争创省级吕四渔港经济区，打造提升休闲农业精品线路10条，促进农村一、二、三产融合发展。探索建立高素质农民培育体系，带动农民致富、集体增收。编制提升实用性村庄规划，深入推进村庄塑形、环境提升、绿化美化等行动，定期开展“村庄清洁日”活动、星级“美丽庭院”选树，新增省级特色田园乡村10个。

促进城乡要素双向流动。加快推进以县城为重要载体的新型城镇化，引导产业集聚、人口集中、功能集成，高质量推进农业转移人口市民化。统筹抓好重点中心镇建设和撤并镇区整治，“一镇一策”促进省级经济发达镇高质量发展，推动城镇基础设施和公共服务向农村延伸。健全县乡村三级物流体系，进一步畅通城乡经济循环。扎实推进国家和省级涉农改革试验试点。

（六）着力推进美丽南通建设

深入打好污染防治攻坚战。统筹工业源、移动源、扬尘源和生活源治理，加强颗粒物与臭氧协同管控，PM2.5平均浓度、空气优良天数比率排名保持全省前列。加快构建现代水网工程体系，新增区域治水覆盖面积1000平方公里、农村生态河道120公里，推进淮河流域入河排污口整治，国省考断面水质稳定在优Ⅲ类。全域推进“无废城市”“无废园区”建设，重点建设用地安全利用率保持100%。

加大生态保护修复力度。持续抓好长江大保护，开展长江干流通江支流水质稳定达标专项行动，推进“南通之链”“缤纷百里”生态廊道建设，巩固沿江沿海生态带建设成效，探索生态产品价值实现机制。深化入海排污口分类整治，实施长江口海洋生态保护修复工程，近岸海域水质优良比例达到省定目标。统筹抓好长江禁渔禁采、生态岛建设等工作，稳步提升生态系统多样性、稳定性、持续性。

加快推进绿色低碳转型。制定出台碳达峰实施方案，有序推动能耗双控转向碳排放双控。深化重点行业绿色化改造，新增省级以上绿色工厂10家。加快能源结构调整优化，新增新能源装机100万千瓦以上。积极探索LNG冷能综合利用，优化提升能源循环利用效率。鼓励开展碳足迹认证和绿电溯源等工作，推进零碳园区、零碳工厂及绿色低碳发展示范区建设。

（七）着力推动改革走深走实

以一流营商环境优生态。全力做优“万事好通”营商服务品牌，出台新一轮营商环境改革举措，持续改善政策、市场、政务、法治、开放、人文环境。突出政策直达，落实新出台政策新闻发布制度，提高“惠企通”平台知晓度和覆盖率，打通数据壁垒，让全市125万市场主体获得高效便捷的政策服务；突出诉求直报，落实企业线上申报，构建“企业点单、按责办单、督查跟单、办结销单”闭环机制；突出政企直通，常态化开展领导干部服务企业大走访、政企面对面，主动为企业办好“难办的事”“想不到的事”，随叫随到，服务周到，说到做到。更好营造监管适度、激励容错、包容审慎的执法氛围，积极推广柔性执法、联动执法，将执法与服务有机融合。

以“两个毫不动摇”增活力。扎实推进国企改革深化提升行动，引导国有企业聚焦主责主业、完善治理结构、加快市场化转型，积极推进与央企协同发展，培育高素质专业化国企人才队伍，健全放活与管好相统一的国资监管体系，持续增强国企核心竞争力。全面落实促进民营经济发展壮大政策措施，强化市场准入、要素获取、公平执法等方面支持举措，让民营企业增强信心、放手发展；深入开展民营经济“两个健康”提升三年行动，实施年轻一代民营企业家和科技型民营企业家培养计划。

以重点领域改革提效能。扎实推进要素市场化配置改革，保障各类企业公平获取资源。深入推进社会信用体系建设，强化审批监管、公共资源领域应用。积极稳妥推进机构改革。深入推进重点领域政府购买服务改革，孵化培育社会组织，提升公共服务质效。深化行政执法体制改革，推动市本级和市辖区“一个层级管执法”。持续优化财政体制，兜牢基层“三保”底线。

（八）着力建设社会文明程度高的新南通

持续强化思想文化引领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面落实意识形态工作责任制。发挥红色资源优势，开展革命传统教育、爱国主义教育。培育和践行社会主义核心价值观。高质量建设全域全国文明城市。传承通商文化，协同打造南通博物苑、唐闸工业遗存、海门张謇故里、启东垦牧文化遗址等张謇企业家精神展示区，建成启用张謇企业家学院院区。统筹推进“好人之城”“慈善之城”建设。

用心用情改善民生。加大民生投入，持续办好民生实事。加快城市一刻钟便民生活圈、农村3公里生活圈建设，打造“家门口”的老年学校、就业服务站、医保服务点、数字“菜篮子”站点。着力推动高质量充分就业，新增城镇就业10万人。持续扩大社会保险覆盖面，新增职工基本养老保险参保17.5万人。全域创建学前教育普及普惠、义务教育优质均衡发展县（市、区），新改扩建中小学7所，建成未成年人保护专门学校，新增省优质幼儿园9所。建成投用通大附院新院区，加快推进市中医院迁建和市应急医院建设，各县（市、区）妇幼保健院实现全覆盖，高标准优质基层医疗卫生机构覆盖率超45%。争创全国双拥模范城“八连冠”。做好东西部协作、对口支援合作工作，大力发展工会、青少年、妇女儿童、残疾人、侨务、红十字等事业。

促进人文与经济共生共荣。繁荣发展文化事业，深入实施文艺精品创作工程、“南通有戏”艺术精品引进工程，培塑“风从海上来”文化品牌。积极参与长江国家文化公园建设。加强古城古镇整体保护和活态传承。加强文化领军型人才培养，推动梅庵古琴、沈绣等非遗保护传承。放大“文博之乡”“话剧之乡”“中国美术南通现象”等品牌优势，提炼南通文化独特内涵。精心打造小剧场、城市书房等新型文化空间，建设15分钟品质文化生活圈。加快发展文化产业，出台文化产业振兴行动计划，优化产业扶持政策，引培一批头部和成长性文化企业，打造一批特色文化产业园区和基地。推动商文旅融合发展，编制全域旅游规划，发掘沉浸体验、“舌尖上的旅游”等新模式，办好江海国际文化旅游节等文化惠民活动，做实唱响“南通好玩”四季歌。统筹发展群众体育、竞技体育和体育产业，塑造“体育之乡”新优势。

更好服务人的全面发展。持续推进幼有所育、老有颐养、弱有众扶、全龄友好城市建设。关爱呵护“一老一幼”，完善养老服务、生育支持、普惠托育体系，协同做好养老服务地方立法，优化完善长期护理保险制度，加快发展社区嵌入式养老，加强对空巢独居等困难老人居家养老智能监测服务，推进养老护理专业人员职称评定和技能等级认定，积极培育发展银发经济，创建全国婴幼儿照护服务示范城市，广泛开展“最美家庭”推选，全力打造幸福之城。深化全国青年发展型城市试点，编制青年发展型城市建设规划，积极招引创新型、应用型、技能型青年人才，打造更多适宜青年的空间、业态、场景，让各方青年人才心生向往、近悦远来，加快建设活力之城。

全力抓好社会治理。开展安全生产“治本攻坚”三年行动，聚焦危化品、城镇燃气、自建房、海上作业等重点领域，加快安全风险报告平台建设，深化重大隐患排查整治，依托安全体验馆等手段提升全民安全素养，建强用好各级消防救援队伍，推动生产安全事故起数和死亡人数“双下降”。全面落实食品药品安全责任制。深入抓好政府性债务管理，确保债务总额、债务成本、平台数量持续下降。扎实开展信访问题源头治理三年攻坚行动，依法打击电信网络诈骗、养老诈骗等违法犯罪，维护社会大局和谐稳定。支持人大代表之家建设，丰富有事好商量制度新实践。健全城乡基层治理体系，努力形成群众共建共治共享新格局。

三、持续加强自身建设

新形势新任务对政府工作提出了更高要求，我们将恪守讲政治、知敬畏、守规矩的党性操守，焕发敢为、敢闯、敢干、敢首创的精神状态，强化求实、务实、踏实的鲜明导向，全力打造人民满意政府。

（一）筑牢政治忠诚。坚持旗帜鲜明讲政治，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果。严明政治纪律和政治规矩，牢固树立和践行正确政绩观，把党的全面领导贯穿各领域全过程，推动中央大政方针、省委省政府决策部署和市委工作要求落地生根。

（二）推进依法行政。深入贯彻习近平法治思想，践行全过程人民民主重大理念，坚持科学决策、民主决策、依法决策，严格落实重大行政决策公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等程序，扎实做好政务公开，提升行政决策公信力和执行力。认真落实人大及其常委会的决定决议和审议意见，高质量办好人大议案建议和政协提案。主动接受人大法律和工作监督、政协民主监督，以及国家监察、司法、社会和舆论监督，强化审计监督，让权力在阳光下规范运行。

（三）强化开放协同。城市是一本打开的书，从中可以看到它的底蕴、胸襟和抱负。我们将坚持以开放思维、协同意识推进工作，充分发挥重大战略交汇叠加优势，为南通高质量发展聚合更多资源力量。依托国际友城、侨商侨企等资源，策划举办高规格对外开放活动，以地方务实交往服务国家总体外交。积极争取国家、省更多政策支持和业务指导，推动更多试点示范、资金奖补、要素配置、重大功能布局等重点事项落地落实。发挥通商通才影响力，联手行业协会，广泛链接项目、科教、平台资源。邀请优秀企业家和人才，常态化参与政府政策制定、决策咨询、招商引才、政风评价等工作，把服务对象转化为工作力量。

（四）加快数字赋能。深化政府数字化改革，夯实数字底座，完善云网环境、数据共享、通用技术、安全保障四大支撑。推动数字优政，在经济调节、灾害预警、公共安全等领域加强数据资源统筹，推出一批应用项目，构建数字化、智能化的政府运行新形态。推动数字利企，集成完善“惠企通”等平台功能，提升数字化亲商助企服务能力。推动数字惠民，加快民生数字化转型，持续开发健康慧服务、成长全赋能、出行畅体验、文旅智享受等应用场景，努力实现“数字让生活更美好”。

（五）锤炼过硬作风。纵深推进政府系统党风廉政建设，强化重点领域廉政风险防控。严格落实中央八项规定及其实施细则精神。坚决纠治形式主义、官僚主义，大力推进精文减会。坚持政府过紧日子，严控一般性支出，落实财政支持项目年初备案、半年过堂、年底评估机制，把有限财力用在发展紧要处、民生急需时。始终不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实。走好新时代党的群众路线，相信群众、依靠群众，共同汇聚起推进中国式现代化南通新实践的强大合力。

各位代表，蓝图绘就千般景，奋楫扬帆启新程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，抢抓机遇、乘势而上、勇挑大梁，聚力做大经济总量、调优产业结构、增强创新活力、提升城市能级，奋力打造全省高质量发展重要增长极，以“强富美高”新南通现代化建设的过硬成果向中华人民共和国成立75周年献礼！