各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神特别是致厦门经济特区建设40周年贺信重要精神，认真贯彻落实党中央国务院决策部署和省委省政府工作要求，在市委的正确领导下，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，深学争优、敢为争先、实干争效，加快实施“一二三”战略规划，坚持应急与谋远相结合，奋力抢机遇、强优势、挖潜力，经济回升向好，社会保持稳定。地区生产总值增长3.1%，规模以上工业增加值与上年持平，固定资产投资增长0.5%，社会消费品零售总额增长2.9%，居民消费价格指数增长0.2%，全体居民人均可支配收入增长4.5%，一般公共预算总收入、地方一般公共预算收入分别增长5.6%和5.5%，完成年度节能减排任务。

一年来，我们主要做了八个方面工作。

（一）着力稳住经济大盘

助企纾困力度加大。顶格落实国家、省稳增长一揽子政策，制定实施稳增长转动能、合力抓工业等系列政策，大力推广“免申即享”“即申即享”，兑现助企纾困资金340亿元。打造“财政政策+金融工具”升级版，增设产业链招商、供应链协作和先进制造业基金，扩大技术创新基金、中小微企业融资增信基金规模，撬动超800亿元金融资金助企发展。

发展后劲持续增强。深化项目全生命周期管理，用好“两化三单”工作法和“项目之家”平台，全力促前期、促开工、促建设，策划生成项目1074个、总投资6930亿元，新增开工项目1042个、总投资3025.5亿元。制造业投资增长9.2%，246个亿元以上产业项目完成投资536.7亿元，厦门时代、中创新航三期等一批重大产业项目加快建设，东南智慧供应链产业园等园区建成投用。

消费潜力加速释放。大力推动住宿餐饮、文化旅游、会议展览等行业复苏，举办600多场促消费活动，网络零售额增长12.2%，限额以上住宿业、餐饮业营业额分别增长33.1%和22.5%，接待游客人次、旅游收入分别增长67.3%和83.3%，会展业参会人数、展览面积分别增长155.3%和68.2%，厦门国际博览中心投入使用，中山路入选全国示范步行街，夜间经济城市发展指数、消费者满意度均位居全国前列，城市便利店发展指数蝉联全国第一。

对外贸易平稳增长。开展“百展千企拓市场”等活动，外贸进出口总额9470.4亿元，增长2.7%，高于全国、全省水平。新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口额增长1.7倍，跨境电商进出口额增长65%，电子信息产业入选国家外经贸提质增效示范产业，3项工作获评全国服务贸易创新发展试点最佳实践案例，获批首批全国内外贸一体化试点城市。

（二）着力推动创新发展

创新生态持续优化。健全多元化科技投入机制，组织实施181个重大技术攻关、“揭榜挂帅”、产学研合作等项目，转化高新技术成果513项。实施“群鹭兴厦”人才工程，新增国际化人才3382人，吸引近8万名高校毕业生在厦就业。厚植创新文化，完善服务体系，营造创新氛围，全社会研发投入强度达3.3%，科技集群、科技强度排名分别跃升至全球城市第80位和第81位。

企业创新活力不断增强。启动企业千亿研发投入引领计划，实施企业技术创新能力提升行动，有效发明专利拥有量增长19.4%，技术合同交易额增长29.3%，主导或参与制定修订国际、国家标准350项，获批国家级知识产权保护中心。净增国家高新技术企业超600家、国家级专精特新小巨人企业22家、中国制造“隐形冠军”企业21家，海辰储能成为我市首家独角兽企业。

创新载体提质扩容。组建厦门科学城管委会，完善建设运营管理机制，加快建设Ⅰ号孵化器，启动建设Ⅱ号孵化器，核心园区入驻企业超1600家。嘉庚创新实验室建成全球首条23.5英寸Micro-LED激光巨量转移示范线，百千瓦级PEM电解水制氢装备入选国家首台（套）重大技术装备清单，翔安创新实验室获批建设传染病疫苗研发全国重点实验室，引进建设6家新型研发机构。海洋负排放国际大科学计划加快实施。

（三）着力构建现代化产业体系

产业转型步伐加快。“4+4+6”现代化产业体系加快构建，四大支柱产业集群总规模超2万亿元；战略性新兴产业增加值占规模以上工业增加值46.6%，新能源产业产值、文旅创意产业营业收入分别增长32.5%和10%；第三代半导体、基因与生物技术等六个未来产业加快培育。做大做强“四大经济”，启动建设省级海洋高新技术产业园区，设立省级人工智能产业园，获评中国软件名城、全国中小企业数字化转型试点城市，位列全国先进制造业百强市第18位、智能制造城市二十强。

经营主体更加活跃。开展先进制造业倍增计划和供应链主体倍增计划，各类经营主体数量增长8.2%，新增规模以上工业企业349家、限额以上批发零售企业1034家，新设立外商投资企业1682家，新增境内外上市企业5家。

招商引资提质增效。坚持大招商、招大商、大员招商，开展“走出去”招商百日行动，举办第二十三届中国国际投资贸易洽谈会等重大活动，投洽会参会主宾国、国际组织、跨国公司和签约项目数、投资额均创五年来新高。新增签约项目739个、三年计划投资880.6亿元，新增招商开工项目931个、三年计划投资1672.8亿元，新增增资扩产项目311个、三年计划投资514.8亿元。

（四）着力深化改革扩大开放

综合改革试点扎实推进。获批综合改革试点，以清单批量授权方式赋予厦门在重点领域和关键环节改革上更大自主权。按照一项改革任务对应编制一份改革方案、一套操作规范、一组应用场景、一个评估体系的标准，统筹推进改革任务落地实施。开工建设翔安南部片区启动区，全力打造改革重要承载区。混合产业用地供给、不停运办证等改革取得初步成效，改革热度指数全国领先。

重点领域改革取得突破。推进系统集成式财政管理改革，开展专项资金竞争性分配30多亿元。推行城市综合开发模式，厦门科学城、海洋高新技术产业园区获政策性金融支持。获批地方政府债券等财政性资金384亿元。探索实施房票制度。获批低效用地再开发试点城市。优化国有经济布局，市属国有企业资产总额增长14%，建发、国贸、象屿位列国内供应链企业核心集团四强。

开放水平进一步提升。落实习近平总书记在金砖国家领导人第十五次会晤上的重要倡议，启动建设中国-金砖国家新时代科创孵化园，对金砖国家进出口增长14.4%。实施厦门自贸片区提升战略，新增全国首创经验16项。持续打造海上合作战略支点城市，“丝路海运”命名航线突破110条。举办第十届中国-中亚合作论坛等重大活动，与巴西福塔莱萨市、南非德班市两个金砖国家城市结为国际友城，国际友城增至23个。

两岸融合发展稳步推进。习近平总书记向第十五届海峡论坛致贺信，成功举办两岸农博会、文博会等270多场活动。设立全国首只数字人民币台企融资增信基金，新批台资项目数、实际使用台资分别增长64%和408.3%。率先实现台胞同等待遇购买保障性商品房，在厦参加基本养老保险、医疗保险台胞突破1.2万人次。厦金“小三通”客运航线复航，累计运送旅客突破2000万人次。

（五）着力优化营商环境

法治环境更加完善。细化落实《厦门经济特区优化营商环境条例》，实施再创营商环境新优势助力企业高质量发展行动。国家发展改革委在厦门举办全国优化营商环境现场会，城市平均综合信用指数排名全国第一。海丝中央法务区集聚法务相关机构900多家，成为“海丝”核心区标志性工程。广泛开展普法宣传，完善现代公共法律服务体系，营造全社会尊法学法守法用法的良好环境。

政务环境更加高效。建成一体化政务服务平台，市行政服务中心事项进驻率提升至97.5%，综合窗口实现市区全覆盖，政务服务事项100%网上可办、84%“全程网办”、911项“免证办”，入选全国数字政府创新成果和实践案例，工程建设项目审批制度改革稳居全国前列。

市场环境更加优化。坚持对各类经营主体一视同仁、平等对待，出台促进民营经济发展壮大系列措施，深化“益企服务”专项行动，举办企业家日大会，常态化开展企业家座谈会、企业接待日等活动，全市近九成国家高新技术企业、近八成境内上市公司来自于民营企业。

（六）着力打造更加宜居韧性智慧城市

新城建设和城市更新加快推进。深入推进跨岛发展，加强片区产业导入、项目建设和配套完善，马銮湾新城、翔安新城公建设施加快完善，同安新城、同翔高新城产业集群成型成势，集美新城进一步集聚成城。深入实施城市更新行动，启动建设首批25个城中村现代化治理试点，扎实推进92个岛内大提升项目和516个城市建设品质提升项目，完成老旧小区改造9.1万户。

城市环境更为宜居。完成前两轮中央生态环保督察反馈问题整改，空气质量保持全国前列，集中式饮用水水源地、主要流域国省控断面水质达标率保持100%，近岸海域水质稳中向好，生活垃圾分类考评连续22个季度位列全国大城市第一。上榜中国十大“大美之城”，鼓浪屿、筼筜湖、东南部海域分别获评国家和美海岛、美丽河湖、美丽海湾，生态文明建设工作获国务院督查激励，城市宜居指数位居全国前列。

城市运行更具韧性。增强城市空间布局安全，制定城市体检评估标准，建立地下空间资源调查和应用体系。加强交通基础设施联通，新机场飞行区、航站区等项目加快建设，翔安大桥通车，福厦高铁开通运营，轨道交通3号线南延段和4号线、6号线建设有序推进，2号线二期工程等3个项目获鲁班奖。建设城市生命线安全工程，新建改造燃气管道80公里，新增供水能力20万吨/日，供电可靠性达到国际先进水平。完善城市防灾减灾救灾体系，有力防御“杜苏芮”等多轮台风和暴雨侵袭，构建海陆空应急救援新格局。

城市治理更加智慧。高水平建设城市大脑，累计建成5G基站1.4万个，在全国率先开展智慧港口、公交、医疗等5G场景应用，成为全国第三个公共交通“一码多乘”城市。加快推动城市运行管理“一网统管”，“大城管”机制落地见效，城市精细化管理经验获全国推广，文明城市测评成绩位居全国前列。

乡村振兴全面推进。严格落实耕地保护和粮食安全责任制、“菜篮子”责任制，新建高标准农田1.1万亩。加快建设64个现代农业项目，都市现代农业产业集群营业收入增长6.1%。推进12个乡村振兴精品村、30个试点示范村建设，翔安区入选国家乡村振兴示范县创建名单。深入推进组团式挂钩帮扶，新增46个农村集体经济收入50万元以上行政村。持续深化山海协作，闽宁产业园一期初步建成，东西部协作3项创新做法在全国推广。

（七）着力提升民生保障水平

民生短板加快补齐。47项为民办实事项目全部完成。建成中小学幼儿园项目53个，新增学位6.3万个，入选国家基础教育教师队伍建设改革试点，2项基础教育教学成果全省首次获评国家级一等奖。深化国家区域医疗中心试点建设，川大华西厦门医院、苏颂医院正式运营，新增医疗床位2000张，获批全国健康城市建设试点。建成家庭养老床位900张，入选全国居家和社区基本养老服务提升行动项目地区。市老年大学改扩建工程竣工投用。完成25个婴幼儿照护服务普惠项目，新增普惠托位超2000个，获批国家儿童友好城市试点，获评首批全国婴幼儿照护服务示范城市。

就业和社会保障稳步推进。出台稳就业促就业、促进青年就业创业等措施，城镇新增就业16.4万人。最低生活保障、特困人员、孤儿基本生活保障标准进一步提高，“惠厦保”参保覆盖面不断扩大，推出新就业形态劳动者职业伤害保险“益鹭保”。落实国家规划建设保障性住房政策，建设筹集保障性租赁住房4.2万套，配租配售保障性住房1.1万套，发放大学生“5年5折租房”补贴2.7亿元。

文化体育繁荣发展。坚持文化惠民，23家公共文化场馆错时延时开放，举办金鸡百花电影节、陈嘉庚先生创办集美学校110周年纪念活动、第二届市民文化节等活动。全民健身工作形成全国经验，新改建全民健身场地设施12.5万平方米，举办世界田联钻石联赛、第二十一届市运会等重大赛事活动，厦门马拉松荣获全球首个特别贡献奖。我市运动健儿在亚运会、亚残运会取得历史最好成绩。

社会大局和谐稳定。持续防范化解风险，保交楼、保民生、保稳定工作扎实推进，金融机构不良贷款率保持较低水平，政府债务风险安全可控。落实全国全省安全生产一盘棋响应、安全事故复盘评估等机制，实施重大隐患排查整治行动，安全生产形势保持稳定。食品药品安全形势稳中向好。深化信访问题源头治理三年攻坚行动，扎实做好根治欠薪和拖欠企业账款清理工作。通过市域社会治理现代化试点城市验收。常态化开展扫黑除恶斗争，刑事警情下降22.3%，电信网络诈骗警情下降21%，获评首批全国社会治安防控体系建设示范城市。

同时，军民融合、国防动员、退役军人、双拥共建等工作持续巩固提升，民族宗教、审计统计、港澳侨务外事、驻京驻外机构、档案方志、消防救援、防震减灾、气象水文、仲裁等工作取得新进展，工会、共青团、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、社科、慈善等事业实现新进步。

（八）着力加强政府自身建设

深入推进政府系统全面从严治党，严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省实施办法、市执行办法，严防“四风”问题反弹回潮。坚持过紧日子，大力压减非急需非刚性支出。认真做好国务院督查、巡视巡察、审计反馈问题整改。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，加强政府内部监督。牵头办理市人大代表议案2件、建议242件和市政协提案429件，办复率和满意率均为100%。提请审议法规草案11件，制定规章1件，出台市政府规范性文件34件，法治政府建设评估进入全国前十。市政府网站绩效评估位居15个同类城市第一，12345热线蝉联全国政务热线服务质量评估最高等级。

各位代表！刚刚过去的一年，挑战前所未有，困难超出预期，成绩来之不易。成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是在省委省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，全市人民凝心聚力、埋头苦干的结果。在此，我谨代表市人民政府，向辛勤劳动的全市人民，向积极支持政府工作的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体、离退休老同志和社会各界人士，向中央和省驻厦单位、驻厦人民解放军、武警官兵、公安干警和消防救援队伍，向来厦的投资者和建设者，向关心支持厦门建设发展的台港澳同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！

各位代表！我们清醒认识到，当前外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，我市发展仍面临不少困难和问题，主要是：经济过度依赖外贸，逆周期调节能力不足，地区生产总值等部分经济指标完成情况不及预期；制造业龙头企业核心竞争力不强，部分企业生产经营困难，订单转移、产能外迁问题不容忽视；项目储备不足，投资增长乏力；岛内外发展不够均衡，城市能级有待提升；生态环境、民生保障、社会治理等方面还有短板；政府自身建设仍需加强，少数干部担当意识、攻坚能力还需提升。对此，我们将坚定信心决心，坚持问题导向，用改革创新办法推动政府工作再上新台阶。

二、2024年主要工作

2024年是新中国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年，也是厦门落实综合改革试点、加快城市发展转型至关重要的一年。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央、省委经济工作会议精神，按照市委十三届六次全会和市委经济工作会议部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，围绕推动高质量发展首要任务和构建新发展格局战略任务，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，以综合改革为动力，推进科技创新引领和现代化产业体系建设，打造新发展格局节点城市，促进两岸融合发展，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，加快培育发展新动能，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，厚植绿色底色，增进民生福祉，保持社会稳定，加快把努力率先实现社会主义现代化的宏伟蓝图变成美好现实。

经济社会发展的主要目标是：地区生产总值增长5.5%左右，规模以上工业增加值增长8%左右，固定资产投资增长6%左右，一般公共预算总收入、地方一般公共预算收入均增长5.5%左右，社会消费品零售总额增长5.5%左右，外贸进出口总额增速高于全省，居民消费价格涨幅控制在3%左右，全体居民人均可支配收入与经济增长保持同步，完成年度节能减排目标。

重点做好九个方面的工作:

（一）深化重点领域改革，增强高质量发展动能

坚持以综合改革试点引领全面深化改革，加强改革系统集成、协同高效，塑造以制度创新为核心的城市发展竞争力，努力为全国探索新路、为厦门赢得先机。

全面落实综合改革试点任务。聚焦重点领域和关键环节，以“四个一”承接落地标准，抓好具体改革任务落地落实，高标准建设翔安南部片区启动区。前瞻谋划后续授权清单，同步推进相关法律法规的立改废释，加大先行先试探索力度，加快在规则、规制、管理、标准上全方位突破，力争形成一批典型经验和创新成果。

加强政策研究储备。强化政策逆周期和跨周期调节，多出有利于稳预期、稳增长、稳就业的政策，增强政策取向一致性。在政策储备上打好提前量、留出冗余度；在政策实施上强化协同联动，放大组合效应；及时做好政策效果评估，注重有效性，增强获得感，提高精准度；加大政策宣传解读，营造稳定、透明、可预期的政策环境。

加快建设高标准市场体系。完善市场准入制度和管理模式，探索市场准营承诺即入制改革，开展全周期证照便利集成化改革，做好产权保护和交易、公平竞争审查等工作，提高自由化便利化水平。推动要素市场化配置改革，深化混合产业用地供给、“标准地”出让等改革，推动低效用地再开发。

深化投融资体制改革。统筹好上级补助、国债、地方债等筹资渠道，用好政策性开发性金融工具，实施政府和社会资本合作新机制。优化完善市级重大片区指挥部运行机制，落实新一轮土地出让收支财政管理体制。深化“财政+金融”理念，创新产业扶持方式，盘活存量资源资产，强化财政绩效管理和评价结果运用。

（二）强化科技创新引领，加快构建现代化产业体系

坚持以科技创新引领现代化产业体系建设，大力推进新型工业化，加快形成新质生产力，夯实高质量发展根基。

深入实施科技创新引领工程。强化企业科技创新主体地位，支持企业建设重点实验室、研发中心等创新平台，组建创新联合体，促进高等院校、研发机构、大中小企业融通创新。提升科学城能级，建设并用好Ⅰ、Ⅱ号孵化器，启动建设Ш号孵化器，打造若干“创新飞地”，推动嘉庚创新实验室、翔安创新实验室取得更多原创性成果。深入推进质量强市和标准化战略，争创国家知识产权保护示范区。建设新时代人才强市，升级“群鹭兴厦”人才工程，畅通高素质技能人才成长通道。

加快制造业高端化智能化绿色化发展。深入实施先进制造业倍增计划，培育更多国家级专精特新小巨人、制造业单项冠军和独角兽企业。组建产业联盟，强化产业链上下游高效协同发展，提高产业链供应链韧性和安全水平。巩固提升电子信息、机械装备等支柱产业集群优势，改造升级水暖厨卫、健身器材、纺织服装等传统产业。开展中小企业数字化转型试点，加快产业智能化改造和数字化转型，推动大数据、工业软件等研发与应用创新。实施绿色制造工程，建设绿色工厂、绿色园区和绿色供应链。加快园区标准化建设，支持传统园区提标改造，新建一批高水平专业园区，促进园区集约发展。

推动战略性新兴产业融合集群发展。加快新能源产业链式发展，做大做强新型功能材料等优势产业，打造具有国际影响力的新能源、新材料产业集群。支持创新药品、高端医疗器械等加快上市和推广应用，发展壮大生物医药产业。加快建设国家海洋经济发展示范区和省级海洋高新技术产业园区，促进海洋装备、生物制品等产业规模化、特色化发展。实施旅游品质提升年行动，壮大文旅创意产业。抢抓新一代人工智能、新型显示等未来风口，大力发展人工智能产业，推进人工智能计算中心、数字工业计算中心等算力设施建设，推动鲲鹏超算中心升级扩容，前瞻布局未来产业新赛道。

构建优质高效的服务业新体系。统筹做好金融“五篇大文章”，创建国家绿色金融改革创新试验区，推动供应链金融、航运金融等特色业务发展，加快建设区域性金融中心。推进滨北超级总部基地等总部集聚区建设，做强总部经济。坚持会展业国际化专业化品牌化发展, 培育一批“生根型”展会。做强做大现代物流业，建设国际性物流枢纽城市。发展家庭服务等生活性服务业。

（三）持续打造新发展格局节点城市，增创高质量发展新优势

积极服务和融入新发展格局，扩大制度型开放，推动国内国际双循环在厦门对接联通、相互促进。

深入实施扩大内需战略。抓住中央扩大有效益的投资政策机遇，加强项目策划储备，做深做细做实项目前期工作，积极争取上级支持，让项目等资金。强化土地等要素保障，加强工程招投标环节管理，科学组织施工，严格项目工期、质量、投资管控，全生命周期推进项目建设，形成更多实物工作量。激发有潜能的消费，优化提升传统商圈，培育新兴商圈，大力提振大宗消费，发展数字消费、绿色消费、健康消费，深化商旅文体展融合，打造区域性国际消费中心城市。加大产业链关键环节和重点产业领域招商力度，提高招商项目谋划和商洽能力，加强与央企对接联动，精准招引一批大项目好项目，鼓励支持企业增资扩产。

强化开放平台建设。加快建设金砖创新基地和金砖科创孵化园，形成一批金砖及“金砖+”合作示范项目。深入实施厦门自贸片区提升战略，主动对标CPTPP、DEPA等国际高标准经贸规则，探索推出更多创新举措。持续建设海上合作战略支点城市，积极参与高质量共建“一带一路”八项行动。建强用好海丝中央法务区，打造国际商事海事纠纷解决优选之区。深化与RCEP成员国交流合作，办好第二十四届投洽会等重大活动，持续深化探索全球发展倡议地方实践。

推动外经贸创新发展。加快培育外贸新动能，打造海外投资贸易综合服务平台，拓展中间品贸易、服务贸易、数字贸易、跨境电商出口，支持鼓励企业建设海外仓，争创服务贸易创新发展示范区。支持企业开拓国内市场，推进内外贸一体化。提升完善外资企业协调服务机制，拓展外资企业利润再投资等方式，积极引进更多外资。

提升区域协作水平。加快推动厦漳泉都市圈建设，推进闽西南协同发展，积极融入长三角一体化和粤港澳大湾区发展。做深做实新时代山海协作，扎实开展闽宁协作和援藏、援疆等工作，推动闽宁产业园高质量发展。

（四）探索海峡两岸融合发展新路，建设两岸融合发展示范区

深化以通促融、以惠促融、以情促融，打造台胞台企登陆第一家园的“第一站”，更好服务祖国统一大业。

持续打造共同市场。加强厦门两岸资本市场与全国性资本市场合作联动，支持优质台企在大陆上市。拓展对台海运快件“南向通道”，建设厦台海运快件集散中心，提升多式联运服务效能，完善区域物流集散体系。

持续打造共同产业。优化提升国家级台商投资区功能，深化两岸在集成电路、软件信息、生物医药等重点领域合作，加大在厦台企科技研发、转型升级、增资扩产、融入国内大循环等服务力度，推动两岸产业链、供应链、人才链、价值链深度融合。

持续打造共同家园。拓展台胞台企同等待遇深度和广度，扩大台湾居民居住证使用场景，支持台胞同等参与职业技能等级评定，鼓励台湾人才来厦就业创业。办好海峡论坛、文博会等活动，加强两岸在基层、青年学生、民间信俗等领域交流合作。推动厦门与金门加快融合发展，打造厦金“同城生活圈”。

（五）坚持“两个毫不动摇”，激发各类经营主体发展活力

不断完善落实“两个毫不动摇”的体制机制，充分激发各类经营主体的内生动力和创新活力。

营造国际一流营商环境。聚焦企业需求和群众感受，进一步改进提升政务服务，深化“一件事”集成改革，加快工程建设项目“多测合一”改革，打通一批堵点难点问题。破除数据壁垒，推动政务数据互联互通、有序共享，提高营商环境数字化便利化水平。深化社会信用体系建设，完善企业参与涉企政策制定机制，推动政策“直达快享”。推进包容审慎柔性执法，让监管更有温度。

提高国有企业核心竞争力。深入实施国有企业改革深化提升行动，鼓励引导企业提升创新能力、前瞻布局战略性新兴产业，推动国企在改革创新中做强做优做大。支持建发、国贸、象屿加大布局，构建以厦门为枢纽、辐射全国全球的供应链网络，引导供应链资源向先进制造业拓展延伸，把供应链优势转化为产业竞争力。

优化民营企业发展环境。全面落实我市促进民营经济发展壮大若干措施，加大在市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面政策落实力度，用真招实策营造公平竞争、竞相发展的良好环境，让广大民营企业安心经营、放心投资、专心创业。

（六）提升城市发展能级，拓展高质量发展空间

纵深推进跨岛发展，统筹生产、生活、生态空间，不断提高城市治理现代化水平，打造更加宜居韧性智慧城市。

拓展城市空间格局。围绕构建“岛湾一体”城市格局，严格落实国土空间规划，健全国土空间体系，优化国土空间开发保护布局。统筹推进岛内提升和岛外新城建设，推动条件成熟片区实施城市综合开发，做好产业导入和公共服务配套，实现产城人融合发展。

实施城市更新行动。贯彻落实国家加快推进“三大工程”决策部署，深化城中村现代化治理三年行动，分类改造一批城中村，改造提升一批老旧小区，转型升级老工业区，推进完整社区、美好家园建设。完善城市更新规划，划定城市更新单元，保护利用历史文化街区和历史风貌区，争创国家历史文化名城。

推动基础设施提质扩能。实施新型基础设施建设三年行动，打造新型基础设施建设示范市。加快建设新机场主体工程和通航配套项目，建设翔安港区1号-5号泊位工程，统筹推进智慧港口建设，有序推进轨道交通建设，推动嘉庚大桥开工建设，加快建设第三东通道，推动厦安铁路等规划建设。开工建设汀溪-翔安原水工程二期等水利项目，对接闽西南水资源配置工程，构建“八源四横四纵”大水网格局。

加强城市精细化管理。完善“大城管”统筹协调体系，健全文明创建常态长效机制。建成城市大脑，提升数据中台、业务中台等底座支撑能力，投用“一网协同”等核心应用。实施一批拥堵点、隐患点整治等交通改善项目，持续推进正本清源改造，提升排水防涝能力。

（七）推进乡村全面振兴，加快农业农村现代化

学习运用“千万工程”经验，建设宜居宜业和美乡村，走好具有厦门特点的农业农村现代化之路。

发展高质量农业。做大做强城郊型高附加值特色农业，实施种业振兴行动，发展设施农业、智慧农业，建设都市田园综合体。严格落实耕地保护和粮食安全责任制、“菜篮子”责任制，抓好粮食等重要农产品稳定安全供给，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”。

打造高颜值农村。统筹乡村基础设施和公共服务布局，持续推进农村房前屋后“四乱”整治提升、“五美”建设，加快乡村振兴动线、试点示范村创建，争创更多全国乡村治理示范村镇，让乡村望得见山水、留得住乡愁。

培育高素质农民。实施新农人培育计划，用好新时代科技特派员制度，培养农村创业创新带头人，加强农民技能培训，促进农民就业。发展新型农村集体经济，加快农村集体预留发展用地项目建设，优化组团式挂钩帮扶机制，促进农民增收致富。

（八）建设美丽中国先行示范市，厚植高质量发展绿色底色

牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，以高品质生态环境支撑高质量发展。

深入打好污染防治攻坚战。一体推进中央和省生态环保督察反馈问题整改。深化细颗粒物与臭氧协同治理，确保空气质量保持全国前列。坚持陆海统筹、河海联动，严格落实河湖长制，开展河湖专项治理和入河排放口整治，巩固近岸海域污染防治成效。优化垃圾分类模式，强化危险废物、新污染物治理，建设无废城市。

系统实施生态保护修复。加强水土保持综合治理，持续推进“绿盾”自然保护地强化监督工作，加大松材线虫病防控攻坚力度，开展互花米草除治后续生态修复，巩固海湾生态保护修复成果，探索海洋生态修复路径，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，提升生态系统多样性、稳定性、持续性。

加快发展方式绿色低碳转型。深化国家生态文明试验区建设，完善生态产品价值实现等机制，健全排污权、碳排放权等交易体系，积极应对欧盟碳边境调节机制等国际贸易碳壁垒，探索推进碳足迹管理工作。建设“电动厦门”，推动智能建造试点，全面投用抽水蓄能电站，创建低碳社区、低碳园区、近零碳排放示范区，让清新的蓝、怡人的绿常在。

（九）不断增进民生福祉，共享高质量发展成果

坚持在发展中保障和改善民生，尽力而为、量力而行，兜住、兜准、兜牢民生底线，营造温暖和谐的社会氛围，让群众生活更加舒心、暖心、安心。

打造现代化教育强市。加快教育补短扩容，建成38个中小学幼儿园项目、新增4.1万个学位。深入实施新时代基础教育强师计划和国家优秀中小学教师培养计划，推动学前教育普及普惠和义务教育优质均衡发展，统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新。

建设高水平健康之城。持续推进国家区域医疗中心试点建设，支持中医药传承创新发展，加快补齐精神卫生等短板，深入推进分级诊疗，完善公共卫生体系，提升传染病等疾病防治能力，构建全生命周期家庭健康服务体系。广泛开展全民健身运动，持续引进高水平赛事，发展运动时尚等体育产业，建设国家体育消费试点城市。

加快建设文化强市。深入贯彻习近平文化思想，广泛践行社会主义核心价值观，持续提升城市文明程度和市民文明素质。大力推动文化繁荣发展，提高鼓浪屿世界文化遗产保护能力和水平，举办纪念陈嘉庚先生诞辰150周年系列活动，深入实施文化惠民工程、文艺创作精品工程，积极培育文化龙头企业，做强动漫、影视、演艺等文化产业。

着力稳就业促增收。完善就业促进机制，开展“访企拓岗促就业”行动，优化调整稳岗扩岗政策，开发盘活政策性岗位，支持灵活就业和新就业形态发展，确保重点群体就业稳定。完善收入分配机制，增加低收入者收入，扩大中等收入群体，多渠道增加城乡居民收入。

织密扎牢社会保障网。完善多层次社会保障体系，提高城乡居民养老保险待遇水平，推进保障性住房规划建设和配租配售。健全分层分类的社会救助体系，发展社会福利、慈善、残疾人事业。完善生育支持政策体系，保障关爱妇女儿童。加快公共设施适老化适幼化改造，建设一批养老服务照料中心、托育综合服务中心，让老年人乐享幸福、孩子们茁壮成长。

筑牢安全发展防线。全面贯彻总体国家安全观，防范政治风险，切实维护政治安全。严格落实意识形态工作责任制，加强网络和数据安全管理，做好保密工作。有效防范化解房地产、金融、政府债务等重点领域风险，坚决守住不发生系统性风险底线。开展安全生产治本攻坚三年行动，健全防灾减灾救灾机制，用智慧化手段提升消防等应急救援能力，争创全国安全发展示范市。做好重要民生商品保供稳价，加强食品药品安全监管。坚持和发展新时代“枫桥经验”，创新社会治理，常态化开展扫黑除恶斗争，健全社会治安防控体系，争创全国禁毒示范城市。

三、加强自身建设，打造人民满意政府

坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固拓展主题教育成果，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚定不移把党的领导落实到政府工作各领域各方面各环节，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，把推进中国式现代化作为最大的政治，全面推进政府系统党的建设，严格执行民主集中制和重大事项请示报告等制度，自觉把“四个抓落实”落到底、抓到位，以高质量发展的实际行动和成效坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。

一是深化法治政府建设。坚持把政府工作全面纳入法治轨道，完善重大行政决策机制，提高政府立法质量，加强行政规范性文件合法性审核，深化政务公开。依法接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办好人大代表议案、建议和政协提案。加强府院联动，主动接受监察、司法、社会、舆论监督，发挥审计、财会和统计监督作用。强化政府带头守信践诺，恪守契约精神，以政府诚信引领社会诚信。扎实开展第五次全国经济普查。

二是深化创新政府建设。坚持系统观念、守正创新，落实好机构改革任务，加快转变政府职能，强化市区联动、部门协同，增强工作取向的一致性，确保同向发力、形成合力。坚决克服思维定势和路径依赖，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。弘扬特区精神，推出更多首创性引领性改革举措，以创新赢得发展主动。

三是深化廉洁政府建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省实施办法、市执行办法，深化纠治“四风”，坚决反对形式主义、官僚主义，切实为基层减负，增强过紧日子的自觉。纵深推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，强化权力集中、资金密集、资源富集领域监管，严查群众身边“微腐败”，构建亲清统一的新型政商关系。

四是深化服务型政府建设。坚持以人民为中心的发展思想，大力弘扬“马上就办、真抓实干”等优良作风，提振干事创业精气神，主动作为、紧抓快办、靠前服务，不断提升行政效能。深入践行“四下基层”，深化“益企服务”专项行动，更好发挥信访工作和12345热线作用，真正把暖民心的事办实、把惠民生的事办细、把顺民意的事办好。

各位代表，奋斗铸就辉煌，实干赢得未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的正确领导下，踔厉奋发、勇毅前行，坚定信心、顽强拼搏，努力率先实现社会主义现代化，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献厦门力量！