各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年，是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是吉安发展进程中砥砺前行的一年。面对错综复杂的国内外形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下深入学习贯彻习近平总书记考察江西重要讲话精神，以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为动力，全力以赴稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，高质量发展取得新的成效。

一年来，我们沉着应对、聚力发展，促成了经济回升向好态势。克服外部环境影响，顶住经济下行压力，主要经济指标增长呈现“前低、中稳、后升”势头。全年GDP增长3.7%，固定资产投资增长1.6%，一般公共预算收入增长7.3%，社会消费品零售总额增长7%，规模工业增加值增长4.6%，利用省外项目资金增长5.3%，旅游人次和收入恢复到疫情前的水平，吉安连续十年获评全省高质量发展先进市。虽然部分指标增幅与年初计划存有差距，但仍然保持全省前列，而且是压实统计数据、提高发展质效取得的，是实实在在的增长。

一年来，我们激流勇进、争先创优，彰显了庐陵大地蓬勃生机。市委、市政府立足市情，远谋近施，锚定“三区”战略，全面打响“十大攻坚战”，激发了上下齐心、合力共为的火热干劲。园区土地盘活存量求增量攻坚行动获评全国“亩均论英雄”专项创新案例，吉安位列全国工商联开展的“万家民营企业评营商环境”地级市前十、为全省唯一，“吉岗即聘”入选全国地方就业创新事件，“吉数通”平台获评全国新型智慧城市建设百佳创新案例。圆满承办纪念井冈山胜利会师95周年全国理论研讨会、全省纪念毛泽东同志诞辰130周年座谈会、推动“四好农村路”高质量发展全国现场会、全国水库移民工作会，先后举行对接粤港澳大湾区经贸合作活动、中国（吉安）电子电路产业发展大会，中国乒超联赛、全国跳伞锦标赛等体育赛事在吉举办，吉安对外影响力、美誉度显著提升。

一年来，我们统筹兼顾、共进共享，书写了吉泰民安美好篇章。省市重点民生工程全面完成，承诺的民生实事全部兑现。城镇新增就业5.48万人，新增转移农村劳动力6.76万人，发放创业担保贷款53.7亿元，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长4.2%和6.6%。巩固拓展脱贫攻坚成果省考核连续两年获“好”等次、乡村振兴省考核连续四年获“优秀”等次，脱贫人口人均收入增长13.9%、位居全省第一。“一老一小”整体解决方案全国示范先行，获评全国市域社会治理现代化试点合格城市，政法工作满意度保持全省前列，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。

回顾过去一年，成绩来之不易、成之惟艰。主要工作是：

（一）强化项目攻坚，在扩大内需中促进增长。升级实施六大领域项目大会战，推动在建项目提速提效、储备项目提前开工，56个省重点项目、854个市重点项目稳步推进，完成年度投资计划的116%。累计争取特别国债、专项债、中央预算内投资245亿元，位居全省前列。实施招大引强大会战升级行动，完善点将赛、擂台赛“双赛制”，产业引导基金撬动引进项目24个，新签约亿元以上项目664个、总投资3860亿元。实施消费提振年行动，出台促消费“25条”，开展消费活动4000多场，发放消费券5000余万元，“老介福”入选中华老字号，新增规上商贸流通企业442家。水巷·能仁巷历史文化街区、爱琴海购物公园开业运营，唱响吉安、扶摇直上、惠民车展、庐陵新年最吉安、新干箱包皮具博览会等大型活动火热开场。延续商品房购房奖励政策，优化中心城区土地出让支持措施，房地产市场平稳健康发展。推进文旅高质量建设高水平运营攻坚，实现市场化运营的4A级以上景区达24个，恩江古城成功创建国家级夜间文旅消费集聚区，槎滩陂获评国家水利风景区，后河·梦回庐陵、羊狮慕幸福小镇入选省级夜间文旅消费集聚区。

（二）主攻产业升级，在创新引领中做强支撑。深入实施创新驱动战略，开展“百博百企”博士进企业活动，发布重大科技“揭榜挂帅”项目4个，新增国家企业技术中心2家、省级工程研究中心5家，认定高新技术企业269家，获批瞪羚企业21家，新增国家专精特新“小巨人”企业7家。全社会研发投入占GDP比重达1.76%，首次进入全省第一方阵，预计高新技术产业、战略性新兴产业占规模工业比重分别为59.5%和36%。电子信息产业“三驾马车”全面运营，产业联盟会员企业达300家，产业研究院五大板块落地运行，产品检验检测中心建成投用，南亚N5工厂、宇宙电路板二期投产见效，电子信息产业实现营收1670亿元。新材料、先进装备制造、生物医药、绿色食品、新能源等产业能级稳步提升，矿业公司成功组建，鲁丽木业、华昊锂能等重大项目建成投产。数字经济做优做强，企业上云数突破4万家。低空经济试验区加快建设。物流业高质量发展，江西供销冷链物流园落地开工，峡江县赣中现代物流园建成开园。

（三）深化改革开放，在外向联动中激发动能。推进深层次改革。实施营商环境创新年行动，常态化举办“亲清连心”政企恳谈会，建立重点企业包保制度，完善“惠企通”平台，全年为企业减负131.1亿元。“放管服”改革持续深化，“一件事一次办”成效显著，“吉事即办”政务服务品牌影响力不断扩大。普惠金融改革纵深推进，新赣江药业、威尔高电子成功上市，吉州区连续两年入选中央财政支持普惠金融发展示范区。投融资平台优化升级，国资国企改革获A级评价，文化传媒集团、文旅集团完成组建。农村宅基地改革试点深入实施。扩大高水平开放。项目化推进与赣州联动发展、与东莞对口合作，产业对接、商贸服务、人才交流等事项有序开展。组建大湾区招商服务中心，国家跨境电商综合试验区建设稳步推进，实现跨境电商进出口33亿元、增长22.2%。深化与虎门港综合保税区战略合作，外贸企业出口直通盐田港，新增生产型外贸企业112家。水运经济扎实推进，开通新干港至南昌港定点班轮，吉安港码头群等项目加快建设，全年完成港口吞吐量115万吨。

（四）推进城乡融合，在协调发展中提升品质。市国土空间规划获批，完成赣江中游生态经济带规划编制。城市功能不断提升。开工棚户区改造9852套、保障性租赁住房5756套，60个老旧小区改造项目有序实施。中心城区闲置地块微更新加快推进，全市新建停车场37个、口袋公园32个、庐陵书房19个，新改建城市绿道37公里。中心城区雨污管网改造及配套设施建设提速，全市新建城镇生活污水管网155公里、改造140公里。高质量接受国家卫生城市复审，“席地而坐·城市客厅”模式在全省率先推行。全面推进乡村振兴。全市粮食播面、总产分别达960.8万亩、74.6亿斤，富民产业种植面积达736万亩。“井冈山”农产品区域公用品牌入围中国区域农业形象品牌百强榜，新发布团体标准42个，新增绿色食品认证105个、全国名特优新农产品11个。狗牯脑茶入选全国品牌价值区域品牌百强，泰和乌鸡纳入农业品牌精品培育名单，青原区获评全国休闲农业重点县，永丰县成功创建全国主要农作物全程机械化示范县。100个乡村振兴示范村、1584个美丽乡村点加快建设，农村住房建设管理模式在全省推广，井冈山市获批创建国家乡村振兴示范县。

（五）注重生态建养，在绿色发展中厚植优势。持续打好蓝天碧水净土保卫战，连续四年获省污染防治攻坚战成效考核“优秀”等次。吉安的天更蓝，全市PM2.5平均浓度23微克/立方米，空气质量优良率98.8%、位居全省前列；水更清，国省考断面水质优良率保持在100%，水质综合指数全省第一；山更绿，完成人工造林33万亩、退化林修复35.6万亩，成功争取中央财政油茶产业发展示范奖补项目资金5亿元，颁布全国首个林长制工作省级地方标准。畅通“两山”转化通道，GEP核算试点扎实开展，在全省率先实现国有“两山”公司市县全覆盖，新增国家级绿色工厂6家，绿色贷款余额增长59.8%。国家低碳城市、循环经济示范城市和井冈山经开区生态工业园区通过验收。永新县获评全国生态文明建设示范县，吉安县、遂川县、泰和县获评全国节水型社会建设达标县，吉安高新区、吉水百威雪津啤酒分别入选国家级水效领跑者园区、企业，万安县获评省生态文明建设示范县。

（六）办妥民生实事，在践行宗旨中增进福祉。农村人居环境明显改善。城乡供水一体化全面推进，农村自来水普及率达90%以上，完成1207个抗旱保灌项目建设，提标改造户厕9.3万个，实现乡镇所在地农村生活污水处理设施全覆盖，2391户农村危房安全隐患排查整治全面完成，新建农村公路825公里，改造危桥92座。兜底保障更加坚实。养老保险、城乡低保、群众医保、特困供养扩围增效，一批嵌入式养老院、社区日间照料中心和区域性乡镇敬老院有序建成。教育医疗布局持续优化。吉安职院入选全省第二轮“双高计划”，吉安幼专如期办学，全市新改扩建学校153所、新增学位4.6万个。市中心人民医院与上海市东方医院吉安医院顺利整合，井大附属口腔专科医院竣工揭牌，市传染病专科医院改扩建、井大附属医院急危重症救治中心等项目稳步实施，组建紧密型县域医共体16个。刚性引进名医名专家8名、名师名校长9名，并加强本土人才培养激励。安全生产专项整治巩固提升，根治欠薪工作扎实有效，政府债务、房地产、金融等领域风险稳妥化解，社会大局保持和谐稳定。

国防动员体系不断完善，民兵预备役、退役军人事务工作进一步加强。民宗、外侨、对台、人防、地震、气象、水文、供销、史志、档案、医保、住房公积金、大数据等工作取得新成效，各民主党派、工商联、知联会、工青妇、科协、文联、社联、残联、侨联、红十字会为服务发展作出新贡献。

在不懈推动经济社会发展的同时，我们持续加强政府自身建设。坚持以政治建设为统领，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，理论学习、调查研究、推动发展、检视整改一体推进、相互促进。成功创建全省法治政府建设示范地区，办结人大建议232件、政协提案312件，满意率均为100%。倡导“有进步、有位次、有好评”的工作理念，常态化开展领导干部实操能力培训，提高抓落实效能。坚持过紧日子，严控一般性支出，不做劳民伤财之事。深化政府系统党风廉政建设，强化警示教育和以案促改，风清气正的政治生态得到巩固和发展。

各位代表，过去一年，面对经济下行压力，面对繁重发展任务，我们每一步都不容易，每一步都积极向上，奋斗历程令人难忘，进展成效令人鼓舞。成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是党中央、国务院，省委、省政府和市委坚强领导的结果，离不开市人大、市政协的监督支持，凝结着各方面特别是广大干部群众的智慧、心力和汗水！在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向驻吉人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援指战员，向中央和省驻吉单位、对口支援单位，向所有关心支持吉安发展的同志们、朋友们，表示由衷的感谢并致以崇高的敬意！

看到进展的同时，我们也清醒认识到，对照2023年政府工作报告确定的目标，地区生产总值、固定资产投资、社会消费品零售总额等部分指标未达预期。这其中，既有宏观经济、基数调整、需求不足等因素的影响，同时也反映出我市发展面临的困难及我们工作中的不足。主要是，产业发展水平有待提高，新兴产业尚未形成有效支撑；居民消费尚未完全恢复，民间投资预期不稳，有些市场主体特别是中小企业和个体工商户经营仍较困难，营商环境还有提升空间；科技创新能力偏弱；民生保障领域仍然存在一些短板；少数干部能力作风与高质量发展要求还不适应，等等。对这些问题，我们一定本着对吉安加快发展、对人民高度负责的态度，采取有力措施，认真加以解决。

二、2024年工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。放眼大势，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂，但我国经济潜力足、韧性强，稳中向好、长期向好的基本面没有变。把握位势，习近平总书记赋予江西“走在前、勇争先、善作为”的战略定位，为吉安发展注入强大动能。审视态势，经过多年的积淀，我市发展基础进一步坚实，各种政策叠加效应逐步显现，高质量发展的动力更加充足、潜力更加充裕、活力更加充沛。基于这一判断，今年全市政府工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中全会及中央经济工作会议精神，全面落实习近平总书记考察江西重要讲话精神，按照省委十五届四次、五次全会和省委经济工作会议，市委五届六次全会暨市委经济工作会议部署，聚焦“走在前、勇争先、善作为”目标要求，围绕锚定“三区”战略、打好“十大攻坚战”，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，提升科技创新能力，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，努力构建多极支撑、富有特色的现代化产业体系，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，切实增强经济活力、改善社会预期、增进民生福祉、推进共同富裕、防范化解风险、保持社会稳定，奋力谱写中国式现代化吉安篇章。

综合考虑各方面因素，今年全市经济发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%左右，规模工业增加值增长6.5%左右，固定资产投资增长6.5%左右，社会消费品零售总额增长7%左右，一般公共预算收入增长5%左右，居民消费价格涨幅3%以内，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长5%和7%左右，主要污染物减排、碳排放强度等指标完成省下达目标。

实现上述目标，任务重、挑战多、要求高，必须紧扣新时代新征程的发展使命，咬定目标、乘势而上，以“拼”的姿态、“抢”的劲头，奋力开辟吉安革命老区高质量发展新境界。实际工作中，必须立足五个“基点”：必须恪守根本遵循。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，把习近平总书记考察江西重要讲话精神作为总纲领、总方针，转化为强大动力，落实为具体行动，确保政府各项工作始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。必须聚焦首要任务。把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，完整准确全面贯彻新发展理念，把工作中的淤点、难点、堵点转化为高质量发展的支点、亮点和增长点，变差距为潜力、化劣势为优势，不断增强发展胜势。必须紧扣主题主线。聚力“十大攻坚战”，推进40个专项行动，拿出超常规举措，付诸超常规拼搏，各方力量向“攻坚战”集中、各项政策向“攻坚战”集成、各类要素向“攻坚战”集聚，推动吉安加快大突破、大提升、大发展，联动建设江西南部重要增长极。必须用好关键一招。坚持解放思想、开拓进取，勇于打破陈规禁锢，破除体制机制障碍。只要符合中央精神和省委省政府、市委要求，只要有利吉安发展和群众利益，就要大胆试、勇敢闯、奋力拼。必须筑牢宗旨立场。始终把人民放在心中最高位置，以民生实事为怀、以百姓福祉为念，与群众有盐同咸、无盐同淡，竭诚把好事办好、实事办实、难事办妥，让吉安百姓生活更为幸福。

重点做好九个方面工作：

（一）坚定工业强市战略，让产业优势更加凸显。把发展经济的着力点放在实体经济上，深入推进新型工业化，加快培育新质生产力，不断提升产业能级。

大力培育产业集群。提质运营电子信息“三驾马车”，做大做强LED照明、触控显示、电子电路板、智能终端、汽车电子等集群，实现营收1900亿元以上。新材料聚焦硅基、竹基等非金属精深加工，推动“以竹代塑”，发展矿业经济，产业链龙头项目取得重大突破，实现营收750亿元以上。先进装备制造抢占机器人、智能成套设备等细分领域，向数字化、绿色化、高端化转型，实现营收710亿元以上。生物医药注重三产融合、龙头培育，加快批文转化，实现全产业链营收670亿元以上。新能源积极发展锂电、钠电、光伏、储能，推动东方电气氢能“一园三站”建设。转型升级传统产业，加快化工、有色金属、建材等产业绿色低碳发展，适度布局装配式建筑、绿色建筑产业。推动绿色食品延链增效，引进精深加工龙头企业，延伸“粮头食尾”“农头工尾”产业链条。积极培育人工智能、5G制造、新型显示等未来产业，持续壮大数字经济，开展产业集群和中小企业数字化转型试点，新增企业上云3000家。深化低空经济试验区建设，构建航空器制造、通航教培、低空体验、运动康养等业态，加快实现新增长。

全力扶持市场主体。坚持“两个毫不动摇”，完善落实中央和省促进民营经济发展壮大政策措施，更加鲜明支持民营经济发展。强化龙头引领、骨干支撑、小微协同，建立领航企业培育清单，每个主导产业细分领域培育2-3家“链主”企业，新增入规工业企业200家、省级“专精特新”企业60家、省级以上“小巨人”企业8家。纵深推进企业上市“映山红”行动，帮助宇能制药年内通过审核。常态化举办“亲清连心”政企恳谈会，健全重点企业包保制度，“一企一策”助企纾困解难，让企业轻装上阵、茁壮成长。

着力升级园区平台。深入推进开发区管理体制改革，创新规划、建设、管理机制，实行“管委会+公司”等运营模式，因地制宜剥离社会事务，优化人事管理和薪酬分配制度，推动开发区聚焦主业、减负赋能。健全亩产效益综合评价标准体系，持续推进园区土地盘活存量求增量攻坚行动，力争开发区营业收入增长10%以上。有序推进工业园区扩区调区，持续优化园区产业、空间布局，深化生产性服务业三年攻坚行动，完善生活功能配套，推进产城融合，不断提升园区承载力、创造力和贡献力。

（二）深挖投资消费潜力，让增长支撑更加坚实。着力扩大有效益的投资，充分激发有潜能的消费，形成投资和消费相互促进的良性循环。

提速项目建设。笃定实施项目带动战略，推进1259个市重点项目，完成年度投资3000亿元左右。加快高品质旅游快速通道等项目建设，推动峡江灌区和遂川、永新抽水蓄能电站项目开工，完成S222桐坪至长塘段改建、吉安南500千伏输变电等项目，做好井冈灌区等项目前期工作。加强要素保障，积极争取和高效使用特别国债、专项债、中央预算内投资，实施政府和社会资本合作（PPP）新机制，支持社会资本参与重大项目建设，更好保障用地、用林、用能等需要。紧盯国家政策导向和资金投向，超前谋划储备一批重大项目，扎实开展前期研究论证，争取更多项目纳入国家和省“盘子”。

提振商贸消费。积极实施商业综合体、特色商业街、便民生活圈、商贸品牌、餐饮名店“五个一批”提质工程，优化做强中心城区人民广场、高铁新区、井冈山大学、河东滨江等商圈，推动差异经营、错位增效。开展“消费促进年”活动，稳定和扩大传统消费，促进新能源汽车和建材家居等大宗消费，持续释放农村消费需求，发展数字消费、绿色消费、健康消费，新增商贸流通企业300家以上。实施“放心消费”行动，落实带薪休假制度，常态开展促销季、演唱会、展销会，拓展直播带货、即时零售等新业态，培育更多消费增长点。

提升文旅业态。坚持“山上山下一体策划，政府市场双轮驱动”，打好文旅高质量建设高水平运营攻坚战。推动重点景区提质升级，支持井冈山争创全国首批红色旅游融合发展示范区，全市新增夜间文旅消费集聚区、国家4A级景区3家以上。引入高水平运营团队，建立定期评估、动态退出机制，推动“庐陵百味”“庐陵好礼”等特色品牌进景区，丰富红色研学、非遗体验、精品文创、特色演绎等业态。实施“引客入吉、迎客下山”，创办首届庐陵文化生态旅游节，拓展新媒体营销，使“巍巍井冈、悠悠庐陵”更富魅力、引人入胜。

（三）持续深化改革创新，让发展动能更加强劲。以改革注入新动能，以创新驱动新发展，持续增强动力活力。

推动科技创新赋能。支持科研机构、龙头企业牵头组建创新联合体，推进省级创新型县市区建设，新增认定省级以上创新平台5家以上，加快推进规上工业企业研发机构全覆盖。探索设立政府科技创新基金，完善“揭榜挂帅”攻关机制，强化企业创新主体地位，年内高成长性企业达80家、高新技术企业达500家，全社会研发投入占GDP比重达1.9%以上。推进大学生留吉工程、青年庐陵英才“雁归工程”，成立市人才发展集团，建设科创人才飞地，引入人才项目、领军人才各30个以上，加快建设青年发展型城市。

深化重点领域改革。加快投融资平台优化整合，健全现代公司治理和市场化经营机制，力争市城控集团资产超1200亿元，市创新投集团资产达1000亿元、信用评级达AA+。提升产业引导基金市场化、专业化运作水平，真正敢用会用、用好用活。全面实施零基预算改革，加强预算绩效管理，推动财政评审提质增效。深入推进普惠金融改革，组建市担保集团，全市新增贷款500亿元左右。积极稳妥推进市县机构改革，统筹抓好行政执法、社会治理、农业农村等领域改革。

优化提升营商环境。持续深化“放管服”改革，推进“赣服通”升级，全面推行“一件事一次办”“一网选中介”“一表同享”，加强与赣州等省内设区市和东莞、北京丰台区等地高频事项互联互通，擦亮“吉事即办”政务服务品牌。扎实推进数字政府建设，打破数据壁垒，实现应用创新、场景再造，建设高水平数字吉安。完善质量基础设施、认证认可、标准化体系，加快建设质量强市。推行包容审慎监管，开展涉企“综合查一次”，优化“首违不罚”“轻微免罚”制度，深化企业信用分级分类监管，确保营商环境评价稳居全省第一方阵。

（四）推进内外双向开放，让发展空间更加广阔。吉安不沿边、不靠海，在高质量发展征程中，必须走好开放必由之路。

深化区域合作。拓展延伸吉泰走廊战略，推进赣江中游生态经济带建设，加强与赣州联动发展，聚焦产业共建、交通互联、政策共享，协同争取国家和省支持产业发展、示范试点、平台创建，加快建设江西南部重要增长极。深化与东莞对口合作，争取省出台支持政策措施，合作建设“飞地”园区、科技成果转化基地，推进数字经济、农业开发、文化旅游、人才交流、政务服务等合作事项落地落实。

拓宽开放领域。开展重大产业项目突破年行动，主攻粤港澳、承接长三角、对接京津冀和海西经济区，积极走进跨国公司总部，加强产业链招商、基金招商、以商招商，探索园区开发招商，持续优化“双赛制”，引进“三类500强”、头部企业、重大终端项目及优强重点产业项目30个以上，合同外资千万美元以上项目20个以上。精准帮扶企业抢订单、拓市场、扩出口，新增生产型外贸企业50家。提质运营井冈山综合保税区，培育发展仓储物流、保税加工制造等新业态，新增一批跨境电商产业园、海外仓，全市实现跨境电商进出口45亿元以上。

畅通开放通道。深入推进互联互通重大基础设施建设，建成大广高速吉安段改扩建工程，加快樟吉高速吉安段改扩建，推动长赣高铁、樟树至兴国高速开工，完善温武吉铁路、兴国至遂川至桂东高速等项目前期工作。加快吉港通仓储物流、江西供销冷链物流园等项目建设，新增A级物流企业5家以上。推动水运经济高质量发展，开工赣江吉安段航道疏浚工程、沿岸重点码头等项目，谋划建设临港产业园，积极组织货源，培育航运企业，构建集疏运体系，力争港口吞吐量达270万吨。

（五）夯实城区载体功能，让城市生活更加美好。城市承载美好生活，彰显人文风貌。我们要精心规划、用心建设，持续打造高品质生活空间，努力建成市民想要的样子。

优化空间格局。坚持“两吉融城、七区协同、四翼齐飞”，做强做旺中心城区。中心城区高铁新区打造吉安科创之城、城市之门，井冈山经开区、吉安高新区打造新型工业“双核引擎”，井冈山农科园升建国家级农高区，吉州区做优老城区、做旺城北片区，青原区做活井大商圈，庐陵新区做强城南片区、做美滨江新区，实现差异发展、融合互动。推动各县市区市政公用设施提档升级、公共服务设施提质扩面，优化功能布局，增强产业和人口集聚能力。同时，完善国土空间规划体系，基本完成乡镇国土空间总体规划和村庄规划编制。

提升功能品质。深入实施城市更新行动，改造老旧小区60个，开工保障性租赁住房1.15万套，棚户区（城市危旧房）应改尽改。深化中心城区闲置地块微更新，建设一批生态停车场、口袋公园、健身广场、城市驿站。加快市县城区雨污管网改造及配套设施建设，持续推进中心城区主要道路和重要节点绿化彩化，提升改造螺子山森林公园、白鹭洲书院公园。完善垃圾收集处理体系，稳步提升生活垃圾回收利用率。加快国家生态园林城市创建，支持井冈山市、永新县创建省级生态园林城市。

强化城市治理。全面开展城市体检，实施《吉安市海绵城市建设管理条例》，完善城市网格管理，提升精细化管理水平。深入开展农贸市场、城中村、背街小巷、城乡接合部环境卫生整治，巩固提升国家卫生城市创建成果，冲刺全国文明城市“三连冠”，支持井冈山市、新干县争创全国文明城市。做好小区改造“后半篇文章”，提升专业化物业管理服务水平。加强中心城区主次干道、公共场所、居民小区线缆整治，推进商业店招改造，打造宜居宜业、安全韧性城市。

（六）学习运用“千万工程”经验，让乡村振兴更加富庶。始终把“三农”工作摆在重中之重的位置，坚持农业农村优先发展，加快推进农业强市建设和乡村全面振兴。

夯实粮食安全根基。加强耕地保护，完善占补平衡制度，完成高标准农田年度建设任务，打通农田灌溉“最后一公里”，全年粮食播面和总产分别稳定在960万亩、74亿斤以上。加强“菜篮子”稳产保供，新建设施蔬菜2.4万亩。全面提升农业生产全程机械化水平和社会化服务能力，加强良田、良种、良机、良法集成推广，新建区域农机服务中心8个、水稻机械化育秧中心43个，主要农作物耕种收综合机械化率达81%以上。

大力发展现代农业。深化“井冈山”农产品区域公用品牌建设，推动井冈蜜柚等优势产业提品质、强品牌，新增富民产业46万亩，新建“井冈山”品牌标准化基地50个，推动农产品入驻高端商超、餐企和电商平台，品牌产品实现平均溢价20%以上。推进“头雁引航、雏鹰振飞”行动，培育农业经营主体，引进龙头企业，大力发展农产品精深加工，构建“产供储加销”一体化发展格局。支持各县市区结合自身优势，各展所长，发展特色经济，提升县域经济发展整体水平。

全面建设和美乡村。加强农村公路、水利等基础设施建设，整治一般病险山塘922座，推动城乡供水一体化乡镇（社区）全覆盖，健全农村供水工程长效管护机制。深入推进“四好农村路”示范创建，建制村通双车道比例达60%。持续开展农村人居环境整治提升五年行动，推进农村厕所革命、生活污水垃圾治理、村容村貌提升，创建一批“四融一共”重点村。稳妥推进“空心村”治理，加强建房审批管理、传统村落保护，大力推进移风易俗，推动省级乡村振兴示范乡镇、示范村建设，绘就新时代“庐陵山水田园画”。

巩固拓展脱贫成果。完善防返贫监测帮扶“一网三环”闭环管理，筑牢健康帮扶、教育帮扶、住房安全、饮水安全和兜底保障五条防线，落实防贫保险政策，用好“遇困即扶”解困基金，兜牢防返贫底线。扎实开展脱贫人口增收三年行动，因地制宜发展乡村特色产业，健全联农带农机制，确保全市脱贫人口人均纯收入增幅走在全省前列，脱贫群众过上幸福生活、共享发展成果。

（七）致力绿色低碳发展，让生态优势更加彰显。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，铺就最美吉安底色。

严格防治污染。扎实推动新“八大标志性战役30个专项行动”，深化中央和省环保督察反馈问题整改。持续开展治气攻坚，实施PM2.5和臭氧协同治理，强化工业源、移动源、扬尘源综合治理，确保空气质量稳中向好。持续实施治水行动，开展入河排污口、饮用水水源地、农村黑臭水体专项整治，确保断面水质优良率保持在100%。持续推进治土清废，抓好“无废城市”等国家试点建设，强化危废、化工、重金属等重点行业企业土壤污染管控，加快实现废物循环利用综合治理。

加强生态修复。持续开展国土绿化行动，推进赣江源区生态综合治理、国家储备林基地等项目建设，新增人工造林15.7万亩、退化林修复32万亩。加快井冈山国家公园创建，推进吉湖、万安湖国家湿地公园试点建设。深化“三线一单”分区管控体系应用，强化“绿盾”自然保护地监督，落实生态保护红线日常监管，实施耕地休轮作制度，推进赣江禁捕退捕、松材线虫病防治，提升生态系统多样性、稳定性和持续性。

促进“两山”转化。启动国家生态文明建设示范区创建，深化GEP核算试点，市场化运作国有“两山”公司及生态产品储蓄运营平台，构建生态产品溢价体系。大力发展油茶、毛竹、道地药材等林下经济。稳步推进碳达峰碳中和，争创国家级碳达峰试点城市，支持井冈山经开区创建省级碳达峰试点园区、泰和县创建国家生态文明建设示范县。推进用能权、排污权、水权、碳排放权有偿使用与交易，开展林业碳汇项目开发试点，加快绿色矿山建设，推动资源变资产、资产变资本、资本变资金。

（八）提升公共服务水平，让社会事业更加进步。坚持尽力而为、量力而行，加大高质量公共服务供给。

加快教体事业发展。持续提升学前教育，公办园在园幼儿数占比达60%，普惠性幼儿园覆盖率达94%。优化县域义务教育资源配置，调整10人以下乡村小规模学校，加强乡镇寄宿制学校建设。推进集团化办学，深化强校带弱校、名校带新校，积极引进和培育名师名校长，加强师德师风建设。支持吉安职院建设“双高”院校，支持井冈山大学内涵式发展。重视学校心理健康教育和应急救护知识培训，抓好防溺水、防近视等工作。开展“全民健身看吉安”活动，适度完善体育设施场所，争取一批高水平赛事活动落户吉安，申办江西省第七届全民健身运动会，促进群众体育、竞技体育和体育产业全面发展。

深化健康吉安建设。推进疾控体系改革，防范化解重大公共卫生风险。做大做强公立综合医院，推动市中心人民医院和井大附属医院院区优化提升，加强与省内外高水平医院合作交流，深化名医名专家“双引双培”，着力发展优势学科和重点专科。加快推动市传染病专科医院、市肿瘤医院、市新中医医院、市妇保院母婴保健大楼和市残疾人康复中心等项目。全面推进紧密型县域医共体建设，提升基层医疗卫生服务能力。支持安福县、永丰县建设省中医药综合改革先行区，促进中医药传承创新发展。

彰显庐陵文化魅力。完善非遗项目名录体系，落实开展第四次全国文物普查，推动创建省级庐陵文化生态保护区，完成庐陵文化纪录片拍摄，构建庐陵历代人物知识数据库，讲好吉安故事。加强历史建筑修复修缮和活化利用，守护庐陵印记。用好用足红色资源，加快长征国家文化公园吉安段建设，树牢革命丰碑。积极创造文艺精品，深入开展庐陵书香全民阅读活动，建强用好基层公共文化阵地，新增庐陵书房26个以上。

（九）扎实推进共同富裕，让民生福祉更加厚实。坚持以人民为中心，用心用情办好富民、惠民、安民、乐民之事。

坚持就业优先战略。落实落细扩大就业政策，优化“吉岗即聘”平台，高质量推进“5+2”就业之家建设，积极创建全国公共就业创业服务示范城市，抓好高校毕业生、返乡农民工、退役军人等重点群体就业，完善创业扶持政策，城镇新增就业5万人，新增发放创业担保贷款16.5亿元。完善“吉薪即付”工作机制，巩固根治欠薪成果，努力让农民工不用忧“酬”、不再烦“薪”。

健全社会保障体系。深入实施全民参保计划，筑牢社保、医保基金安全防线。开展补充工伤保险试点，加强社会救助和残疾人、妇女儿童关爱服务，动态调整低保标准，对困难群众应保尽保、应济尽济，继续做好优抚优待工作。深入实施“一老一小”服务提升行动，建成一批嵌入式养老院、区域性敬老院，打造15分钟养老服务圈，发展银发经济。新改扩建一批示范性公办托育机构，让家庭入托省钱又省心。

筑强公共安全底板。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，加快县乡矛盾纠纷多元化解“一站式”解纷平台建设，推进矛盾纠纷化解和信访工作法治化，提高基层社会治理规范化水平。持续开展“两排查一梳理、两化解一整治”等专项行动，常态化推进扫黑除恶斗争，坚决防范和打击违法犯罪行为。持续化解政府债务、房地产等领域涉稳风险，强化地方金融监管。扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，加强道路交通、城镇燃气、城乡消防等重点领域隐患排查整治，启动井冈山大桥重建，抓好食品安全城市创建，努力建设更高水平的平安吉安。

各位代表！民之所盼，政之所向。人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。在广泛征求意见、汇集各方建议、深入研究论证的基础上，市政府遴选了15件民生实事候选项目，提交本次会议票决。我们将持续聚焦群众关心关注的民生大事和关键小事，着力把一张张“民生清单”变成“幸福账单”，把一件件“需求问卷”干成“满意答卷”，让群众的呼声变成幸福的掌声！

加强国防动员、人民防空和后备力量建设，深化国防动员体制改革，做好双拥共建和退役军人事务工作。加强民族宗教、外事侨务、对台事务、军民融合、史志档案、大数据等工作，积极支持各民主党派、工商联、知联会、工青妇、科协、文联、社联、残联、侨联、红十字会更好发挥作用。

三、加强政府自身建设

各位代表！人民政府根植人民、服务人民，政府前面的“人民”二字重于泰山。我们要站稳人民立场，守好百姓之心，聚焦“走在前、勇争先、善作为”目标要求，巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，一以贯之讲政治、践忠诚、勇担当、抓落实，彰显政治清明、干部勤廉、协力奋进的精神风貌。

坚持把政治建设置于首位。深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记考察江西重要讲话精神，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。全面对标对表、落实落细中央和省委省政府、市委决策部署，推动“国之大者、省之大计、市之大事”落地见效，以高度的使命责任和担当作为诠释对党忠诚。

坚持把法治思想立于善治。深入开展“八五”普法，推进全国法治政府建设示范创建，认真履行重大行政决策法定程序，严格规范公正文明执法，切实做到法定职责必须为、法无授权不可为。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受监察监督、法律监督、群众监督、舆论监督，加强审计监督和统计监督。高效办理人大建议、政协提案，深化政务公开，让依法依规、公开透明、公平公正在政府系统蔚然成风。

坚持把笃行实干贯穿始终。开展“大抓落实年”活动，坚持“四下基层”，扎根经济发展主战场、为民服务第一线、攻坚克难最前沿，知责明责、履责尽责。坚持“工作项目化、项目清单化、清单责任化”，定一件干一件、干一件成一件，不搭花架、不务虚功，创造经得起历史和人民检验的实绩，实现年年有进步、全省有位置、群众有好评。

坚持把效能效果作为导向。牢固树立马上就办、办就办好的理念，推动发展提速、改革提效、攻坚提能。引导公务人员发扬只争朝夕、砥砺奋进的精神，树牢不进则退、慢进也是退的意识，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干一些，推动吉安在新一轮发展和竞争中突围破局、跨越赶超。

坚持把廉政防线绷紧筑牢。始终保持赶考的清醒和坚定，严格履行全面从严治党政治责任，严于律己、严负其责、严管所辖。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”、树新风，力戒形式主义、官僚主义，坚持过紧日子，让每一分钱都用在刀刃上、花在关键处。一体推进“三不腐”，以零容忍态度惩治腐败，守护好政治生态的“绿水青山”。

各位代表！功崇惟志、业广惟勤。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，顺势而为、乘势而上，善谋实干、埋头苦干，加快吉安高质量发展，奋力谱写中国式现代化吉安篇章！