各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去一年对哈尔滨具有重要里程碑意义，习近平总书记再次亲临龙江视察，为全面振兴明确战略定位、擘画宏伟蓝图、注入强大动力。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，全面学习贯彻习近平总书记视察龙江期间重要讲话重要指示精神，在省委、省政府和市委坚强领导下，在市人大、市政协监督支持下，紧紧依靠全市人民，坚定信心、刚健自强、矢志奋斗、向上攀登，加快建设“六个龙江”和“七大都市”，扎实推进高质量发展，办成一批可圈可点的好事喜事，第九届亚冬会成功申办，哈尔滨冲上“顶流”、火爆出圈，在考验、挑战、收获中走得更为坚定、更加有力、更有信心底气。

——经济稳步恢复向好。完整准确全面贯彻新发展理念，向拼经济聚焦聚力，市政府春节后即举办高质量发展学习班，开展覆盖职能部门、各区县（市）、市属国企的专业化培训15场次，实施经济整体好转30条、民营经济40条等政策措施，“开门红”“双过半”“保全年”攻坚战成效明显。实现地区生产总值5576.3亿元，比上年增长3.1%、高于全省平均水平0.5个百分点。完成一般公共预算收入313.1亿元、增长19.4%，税收占比由2022年的74.5%提高到76.5%、列全省第一位。实现社会消费品零售总额2384亿元，增长8.6%、高于全省0.5个百分点。实现进出口总额495.3亿元，增长27.7%、居副省级城市首位，其中对俄进出口总额首次突破百亿元、达117.9亿元，增长78.8%、高于全省65.3个百分点。坚持招商为要、项目为王，新签约千万元以上项目225个，实际利用内资1151.9亿元，增长26.4%、高于全省5.3个百分点；525个重点项目完成投资669亿元、增长18.9%，中航哈轴高端轴承等204个项目建成投产。

——产业结构持续优化。突出创新驱动，新增重组4家全国重点实验室、3家国家级企业技术中心，环大学大院大所创新创业生态圈加快建设，科技大市场正式运营，净增高新技术企业530户、总量达2832户，高技术产业增加值增长13.2%。全社会研发投入强度2.79%，高于全国平均水平0.25个百分点。我市跻身世界知识产权组织发布的全球科技集群百强榜、列东北地区之首。发展现代农业，新建改造高标准农田87.7万亩，粮食产量在灾情影响下实现230亿斤，获省粮食安全责任制考核“七连优”。规上农产品加工企业达655户。加快工业转型，24户企业入选国家绿色制造名单，获得国家首批中小企业数字化转型城市试点1.5亿元资金支持，获批全国首家航空装备创新型产业集群，哈经开区入选全国首批碳达峰试点。汽车制造业有了新起色，乘用车出口生产基地启动建设，一汽哈轻恢复整车生产。培育新兴产业，航空航天、医药制造业增加值分别增长20.4%、13.4%。现代服务业持续壮大，获批生产服务型（陆港型）国家物流枢纽和国家级工业设计中心（企业）2户。新上市、挂牌3户企业，上市企业总量33户、占全省82.5%。

——城市影响力明显提升。亚冬会再聚世界目光。时隔30年再获亚冬会举办权，完成国家赋予的重大任务，成为首个两获亚冬会举办权的中国城市。冰雪季热潮迭起。市委、市政府坚持以游客满意为导向，优化服务工作机制，虚心做市场的服务员、勤务员，广大市场主体以创新创意、优良服务创品牌、树形象，可亲可爱的千万市民群众自觉做形象代言人，以真诚热情的暖心之举促进哈尔滨火爆出圈，让城市烟火气满满、活力满满、爱意满满、信心满满。冰雪美食节、冰雪博览会、上合组织冰雪体育系列活动热点不断。太平国际机场进出港旅客2080.5万人次、保持东北地区第一。接待游客1.35亿人次、旅游总收入1692.5亿元，分别是上年的2.5倍、3.4倍，达历史最好水平。我市连续7年位列冰雪旅游十佳城市榜首。城市底蕴充分彰显。把每年8月6日定为“哈尔滨音乐日”，成功举办哈洽会、哈夏音乐会、哈尔滨国际马拉松和首届东北亚文博会、音博会，作为中国首个申办城市获得第20届世界萨克斯管大会举办权。中央大街、中华巴洛克、太阳岛风景区分别获评全国示范步行街、旅游休闲街区、夜间文化和旅游消费集聚区。荣获“中国啤酒之都”称号。

——改革开放向纵深发展。国企改革迈出重要步伐。通过战略性重组和专业化整合，促进国有经济优化布局和结构调整，更好服务市委、市政府战略部署，市国资委出资企业由14户变为9户。整合文旅、冰雪资源组建马迭尔文旅投集团，打造特色文旅新平台，为冰雪大世界火爆出圈发挥了重要作用。城发投集团强化国资引领带动，推动重大工程建设、保交楼防风险。市政府机构改革启动实施。国家级整村延包试点任务圆满完成。营商环境持续优化。“个转企”登记等140余项服务事项实现“一件事一次办”，我市被评为优化营商环境进步最明显副省级城市，一体化政务服务能力连续三年居全国先进行列。新登记企业4.98万户，增长19.6%。实施人才新政30条，吸引省内高校毕业生4.3万人在哈就业，创历史新高。开放合作不断扩大。自贸片区“企业许可无感续证”入选全国最佳实践案例，综保区由双C类晋升到双B类，与临空经济区一体化管理，获批自贸片区协同发展先导区。跨境冷链保税运输、二手车出口、RCEP海外仓（新西兰）实现零的突破。联合长春获得国家综合货运枢纽补链强链首批5亿元资金支持。深哈产业园入选国家对外文化贸易基地，对口合作样板作用更加凸显。

——城市环境面貌进一步改观。完善战略规划，编制国土空间总体规划（2021—2035）和县（市）总体规划（2021—2035），出台推动城市加快转变发展方式实施方案，城市科学建设方向更加清晰。提升城市功能，实施路桥建设82公里，总投资超百亿元、全长66公里的三环路全线贯通，地铁3号线老道外段通车运营。新建改造源网厂站45个、管网1400余公里，群力西、阿什河污水处理厂建成投用，新增集中供热能力750余万平方米。启动创建红旗大街、友谊东路等16条示范街路，打造体现创意设计、工匠精神、城市温度和功能品质的新样板，得到市民广泛赞誉。备受关注的艺华大厦完成拆除，烂尾近30年的历史遗留问题得以解决。加强生态治理，完成中央环保督察和国家自然资源督察反馈问题年度整改任务，蓝天、碧水、净土保卫战取得新成果，PM2.5年平均浓度历史最低，地表水水质优良率88%、为历史最优，治理黑土侵蚀沟1555条，植树8.3万株、造林1.47万亩，生态环境明显改善。

——民生福祉持续增进。克服财政紧平衡压力，财政用于民生支出保持在80%以上。市人大专项监督的10个民生项目如期完成。军地携手、干群同心打赢抗灾救灾硬仗，设立3亿元基金支持受灾涉农主体复产扩产,19225户受损房屋维修重建10月20日前全部完工，受灾群众安全温暖过冬。成功防范应对11月7日-9日超历史极值罕见大暴雪，保障了城市安全运行。坚持问需问计问政于民，以12345民声热线为牵动，在解决百姓诉求中查找政府工作短板、检评决策质效、提升施政水平，热线接听率、办结率、满意率均达99%以上，筑牢百姓希望线幸福线兜底线。抓好就业社保，城镇新增就业9.86万人，为年计划的118.8%；企业职工基本养老金、城乡低保标准稳步提升，城区农村困难群众冬季取暖补助标准由每户200元提高到1110元；居民医保报销水平提前完成省“十四五”规划目标；脱贫攻坚成果巩固拓展。改善住房条件，老旧小区改造坚持当年开工当年竣工，努力把对百姓影响降到最低，实施改造1055万平方米、15万户，百姓满意率进一步提升；建成棚改安置房1100套，筹集保障性租赁住房6150套，完成城乡危房整治2.7万栋；两年累计投入16亿元供热奖补资金，保障居民温暖过冬。提升公共服务，新改扩建中小学校、幼儿园27所，获批全国婴幼儿照护服务示范城市，获得国家普惠托育服务发展示范项目1亿元资金支持。呼吸、儿童、中医（肿瘤）3个国家级区域医疗中心加快建设。获评6个全国示范性老年友好型社区。新建改造东直游园等公园游园26个。冰雪文化博物馆建成开馆。举办群众性文体活动3400余场，百姓生活更加丰富。

——风险防范有力有效。2023年是政府偿债最高峰，我们科学制定地方政府债务化解方案，多措并举攻坚克难，全市到期政府性债务全部足额偿还，稳妥处置地方法人金融机构风险，守住不发生系统性风险底线，实现财政可持续。强化保交楼工作机制，恒大等项目3.5万套住房达到交付条件，国家信访局挂牌督办、停工4年的华鸿金色纽约项目3199户全部交付，消除不稳定因素，以有诺必践巩固人民政府为人民形象。安全形势平稳。安全生产事故起数、死亡人数分别下降30%、15.5%。完成燃气安全设施“四件套”更新安装总任务量的60%以上，新建改造燃气管网960公里、居东北地区首位。社会大局和谐稳定。化解信访积案4263件。基层治理现代化水平不断提升。“八五”普法扎实推进。平安哈尔滨创建持续深化，常态化开展扫黑除恶斗争，我市获评全国市域社会治理现代化试点合格城市、社会治安防控体系建设示范城市和国家食品安全示范城市。

——政府自身建设得到加强。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，围绕落实省委《决定》实施意见，推进10方面、142项重点任务和102个重点项目，加快把习近平总书记擘画的宏伟蓝图变为美好现实。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，市政府班子成员带头一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改，解决重点堵点难点问题134个。推进“工作落实年”活动，持续打造政治强、本领强，开放型、服务型、高效型、勤廉型“两强四型”政府，干部队伍在创新实践、重大任务、艰苦一线历练中进一步筑牢忠诚、练就本领、锤炼作风。落实中央八项规定及其实施细则精神，压减预算、审计监督增收节支5.35亿元。加强法治政府建设，自觉接受人大及其常委会法律监督、工作监督和政协民主监督，人大代表建议和政协委员提案全部办复。

妇女儿童、退役军人、残疾人、民族宗教、外事侨务、统计调查、国防动员、气象、地震、公积金、供销社、红十字、援藏援疆等工作也取得新的进展。

各位代表！过去一年是不平常不寻常的一年，我们忠诚奋进、勇毅前行，付出了艰辛努力，成绩来之不易，关键在于我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在学习领悟习近平总书记视察龙江期间重要讲话重要指示精神中标定历史方位、增强战略主动、掌握科学方法，推动振兴发展的意志更坚定、路径更清晰；关键在于充分发挥省会优势，在主动服务国省战略中发现机遇、把握机遇、用好机遇，积极争取一切政策支持和有利条件，推动振兴发展的意识更主动、视野更开阔；关键在于坚持问题导向，完善战略规划，整合城市资源、优化国资布局、构建产业体系、重塑平台机制，推动振兴发展的措施更扎实、步伐更有力；关键在于始终保持定力、刚健自强、迎难而上，以创新求变“敢”超晋位，以坚定果敢推动改革，依靠改革走出了力量、迎来了希望，推动振兴发展的信心更牢固、士气更高昂；关键在于不忘初心、牢记使命，紧紧依靠人民群众、依靠市场主体向前走、向上走，在办好惠民实事和服务市场主体中凝聚起磅礴力量，推动振兴发展的使命更强烈、氛围更浓厚、动力更强劲。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向人大代表、政协委员，向离退休老同志，向驻哈中省直单位、解放军和武警部队，向广大海外侨胞和外埠家乡人，向所有关心支持哈尔滨发展的朋友们，表示诚挚感谢！

在看到成绩的同时，我们也认识到：我市经济结构性周期性体制性矛盾突出，工业占比偏低，传统产业转型步伐不快，战略性新兴产业发展不足；市场主体量小质弱，民营企业发展相对缓慢，部分中小企业经营困难，国企对全市经济的战略支撑不足；开放平台整体质效不高，高标准市场体系不健全，县域经济发展滞后。统筹好发展经济与改善民生、发展与安全仍面临较大压力，公共服务、基层治理与群众期待还存在差距，化解多年积累的房地产、地方债务、金融风险面临挑战。部分干部市场意识、机遇意识、争先意识、担当意识、服务意识不强，形式主义、官僚主义仍然存在，侵害群众利益行为和违法违纪问题还时有发生。我们要采取积极措施，切实加以解决。

二、2024年工作目标和主要任务

今年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。按照市委十五届四次全会部署，政府工作的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，认真落实省委十三届四次、五次全会暨省委经济工作会议部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入构建新发展格局，始终坚持高质量发展是新时代的硬道理，始终坚持把推进中国式现代化作为最大的政治，始终坚持依靠改革开放增强发展内生动力，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，坚持党的全面领导，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，增进民生福祉，保持社会稳定，加快打造“七大都市”，奋力开创高质量发展、可持续振兴新局面。

经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，规上工业增加值增长5%以上，固定资产投资增长8%左右，社会消费品零售总额增长7%左右，进出口总额增长10%左右，城乡居民收入增长与经济增长同步。

当前，哈尔滨正处在千载难逢的战略机遇期、政策叠加的红利释放期、发展动能的加速集聚期，挑战与机遇并存，优势与潜力巨大。我市面临的历史机遇前所未有，习近平总书记再次亲临龙江视察，擘画全面振兴宏伟蓝图，赋予光荣使命，国务院出台新时代东北全面振兴政策措施、多点赋能哈尔滨发展，只要我们在党和国家发展大局中担起使命、充分准备、乘势而上，就一定能够获得更大支持、打开更广阔空间。我市独有的优势潜能叠加释放，冰雪资源、创新平台、开放机遇吸引各类要素集聚，城市关注度、影响力持续提升，只要我们充分用好资源、生态、科研、产业、区位优势和省会优势，看准方向、敢闯敢试，就一定能够扬长补短，打造具有特色优势的核心竞争力。我市内在的发展动能加速积聚，信心是力量，团结是力量，人民群众、市场主体、企业家的创新创造创举是更伟大力量，只要我们始终站在一起、想在一起，一道拼、一道干、一道奋斗，共同创新创造创举，就一定能够战胜任何困难挑战，不断开创振兴发展新局面。

做好今年政府工作，我们要正确看待时与势、危与机，统筹把握稳与进、立与破，持续塑造振兴发展新动能新优势。要在扛起“五大安全”担当中守住本分，围绕建好建强“三基地、一屏障、一高地”牢记“国之大者”、坚守战略定位，将政治职责转化为发展动力、落地为具体项目，促进价值转化溢出，强化战略支撑能力，更好为党分忧、为国尽责、为民造福。要在抢抓用好机遇中“敢”超晋位，把握推进中国式现代化、构建新发展格局、实现高水平自立自强重大机遇，积极对接国家政策取向、行业导向、资金投向，以抢抓机遇塑造更大机遇、以主动作为赢得更大主动。要在改革创新突破中增强动能，从有利于深化供给侧结构性改革、培育形成新质生产力、激发市场活力出发，大力推动产业布局调整、体系重构、要素重组，培育新产业新业态新模式，持续转方式调结构，实现质的提升和量的增长。要在敢闯敢干加实干中奋勇争先，强化省会担当、树立省会标准、彰显省会风采、体现省会作为，持续焕发勇于攻坚、敢于打赢的精气神，努力干成发展大事、办好关键要事、解决民生难事，不断创造经得起历史、实践和人民检验的发展业绩。重点抓好以下九个方面工作：

（一）着力以科技创新引领产业振兴。构建具有哈尔滨特色优势的现代化产业体系，夯实高质量发展基础。

发挥科技创新增量器作用。对接国家重大科技力量布局，推进市校企合作、产学研融合新机制，设立10亿元科技成果转化基金，促进科技资源就地利用和科技成果就地转化。省市校共建哈工大先进技术研究院，打造科技改革试验和产业创新示范基地。省市企投资5亿元共同打造科大讯飞人工智能研究院及产业加速中心，用3—5年时间，集聚人工智能和机器人领域专业人才500人以上、累计产值10亿元以上。高水平建设哈大齐自创区，抓好哈工程科创综合体等环大学大院大所创新创业生态圈平台建设，谋划布局哈尔滨科学城，争创区域科技创新中心，吸引留住人才，努力让创新成为城市最鲜明特质。

推动传统产业改造提升。支持优质存量企业扩能升级、做强做大，强化政策引导、要素保障、本地配套，增强整体竞争力。推进传统制造业数字化网络化智能化改造和新技术新工艺新产品研发，实施技改项目200个，创建一批省级智能工厂和数字化车间。巩固提升食品、医药、装备等产业竞争优势，抓好雀巢婴儿辅食、国药中药产业园、哈电抽水蓄能装备等项目，推动乘用车出口生产基地整车下线，焕发传统优势产业新生机。

发展战略性新兴产业和未来产业。设立50亿元创投基金，培育航空航天、新能源等战兴产业，发展民航客机大部件设计制造、船舶与海洋工程装备设计制造、商业卫星研发智造、高端智能医疗装备，抢占竞争制高点。壮大数字经济、生物经济，打造集成电路关键环节制造基地，推动人工智能算力中心、哈兽研生物谷等项目建设。超前布局新空间、健康、低碳能源等未来产业，加快形成新质生产力。

发展壮大现代产业集群。精准对接全国产业链、供应链，实施现代产业集群梯次培育行动，加快打造航空、能源装备、生物医药等千亿级支柱型集群，大力发展卫星、新一代信息技术、新材料等百亿级引领型集群，推动形成布局合理、特色鲜明、要素集聚、深度融合的产业集群新格局，为高质量发展提供强有力的战略支撑。

（二）着力扩投资促消费增强内需主动力。激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，形成消费和投资相互促进的良性循环。

强化项目支撑。坚持市场主体为要、项目为王，树立项目工作是基本功、抓项目就是抓发展、谋项目就是谋未来的项目意识，总结梳理短板弱项，在全市形成讲项目、谋项目、招项目、落项目、建项目、评项目一体化推进体系。市发改委作为牵头部门打头阵，市直部门统筹资源谋项目，各区县（市）、开发区、市属国企扛主责，围绕项目配置资源、凝聚力量，形成谋划一批、储备一批、建设一批、达产一批的良性循环，以高质量项目支撑高质量发展。全年实施市重点项目500个以上，完成投资600亿元以上，形成以项目促发展、以项目论英雄浓厚氛围。

抓好“三大工程”。这是扩内需、控风险、惠民生的重大举措。今年，保障性住房启动建设配售型2000套、筹集租赁住房6000套以上，满足新市民、青年人、工薪阶层刚性需求。城中村改造坚持成熟一个推进一个做成一个，谋划推进四大片区改造项目，实施老旧小区改造1000万平方米以上、14万户，打造宜居舒心居住环境。把“平急两用”公共基础设施建设与发展特色文旅结合起来，确保“急时”用得上、“平时”运营好可持续。适应房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，强化供需两端特别是供给端精准发力，更好满足多样化改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。

提高招商质效。完善招商工作体系，强化队伍专业化、运作市场化、方式多元化导向，整合产业政策、生产要素、人员力量等资源，建立“谋招落”一体化和市区县“一盘棋”机制，以科学考核评价办法为牵动，实行红黑榜、擂台赛，压实主体责任，引进更多优质项目。发挥亚布力论坛、太阳岛年会等平台作用，开展定向招商、商会招商、产业链招商，引入更多头部企业，新签约超亿元项目100个以上，实际利用内资增长16.5%左右。

释放消费潜力。围绕建设东北亚区域消费中心城市，打造数字消费新高地、绿色消费新时尚、健康消费新示范，增强“引客入哈”吸引力。积极培育智能家居、国货“潮品”等新消费增长点，办好西餐文化节、电商直播节等活动，提振新能源汽车等大宗消费，加快发展夜间经济、平台经济、银发经济等，推进消费向高品质多样化发展。

（三）着力发展现代化大农业。扛起粮食安全政治责任，坚持大农业观、大食物观，统筹推进科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，持续提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平。

提高农业综合生产能力。落实省千万吨粮食增产计划，建立高标准农田“谋建运管”新机制,新增高标准农田90万亩、绿色有机食品认证面积50万亩、黑土耕地保护利用示范区80万亩，粮食产量稳定在240亿斤以上。落实高端肉牛“百千工程”、奶业振兴计划和冷水鱼业振兴行动，大力发展林下经济、设施农业，生猪出栏330万头以上，肉蛋奶产量100万吨以上。

发展农产品加工业。重点打造玉米、大豆、水稻、乳制品、肉类5大产业链，突出抓好方正食品产业园、尚志佳元食品等项目，推动农产品精深加工高端化、绿色化、集群式发展，力争农产品加工转化率达到69%以上。组建哈尔滨农投集团，强化在农业开发、基础设施建设、市场保供稳价上的国企担当。新增农业产业化重点龙头企业10家以上。

推进县域经济高质量发展。统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，坚持工业强县兴县，引导各区县（市）选择1—2个立县产业，构建优势互补、错位发展、支撑有力新格局。学习运用“千万工程”经验，开展“百村示范、千村整治”行动，打造和美乡村星级村。落实各项帮扶措施，确保不发生规模性返贫。以规模化经营、社会化服务带动农机现代化、种植方式现代化，农业托管服务面积达到950万亩，促进农民增收致富。

（四）着力绘就特色文化旅游发展新篇章。大力发展特色文化旅游是习近平总书记视察龙江期间作出的重要指示。哈尔滨冰雪、建筑、音乐、红色等文化底蕴厚重，有资源、有基础、有底气书写特色文化旅游新篇章。

重构战略规划。聚焦世界级冰雪旅游度假胜地、冰雪经济高地和国际冰雪合作示范区核心定位，对市区县（市）旅游资源一体化规划、市场化整合、系统性重构，完善旅游基础设施功能，形成各具特色、各美其美、融合大美，辐射全省、协同发展新格局，力争用3年时间，特色文旅规划体系和治理能力更加成熟定型，冰雪经济全产业链发展迈出重要步伐，让哈尔滨冰雪走向世界，让世界走进哈尔滨，将冰雪旅游度假胜地打造成冰雪旅游度假“圣”地。持续叫响冰城夏都城市品牌，打造避暑康养优选地，发展森林游、湿地游、民俗游、研学游、工业游等，推动形成全域全季旅游发展格局。

提升重点景区。冰雪大世界坚持以游客为中心，优化提升设施布局、艺术层次、服务水准，打造世界顶级冰雪主题乐园。立足“大亚布力”布局，完善亚布力国际滑雪旅游度假区规划体系，建设世界知名的冰雪运动、休闲度假、国际会议交往目的地。追寻世界级艺术殿堂迷人风貌，推进中央大街业态升级，完成索菲亚教堂修缮，中华巴洛克三期首开区“十一”前建成运营。打造世界级滨江景观，抓好太阳岛公园提升、松花江百里生态长廊保护和高质量发展，展现云天苍苍、江水泱泱、绿岛荫荫的壮美画卷。

激发主体力量。坚持有为政府、有效市场、有爱市民同向发力，各级政府以游客需求为导向，梳理短板弱项，完善机制、强化措施，推动吃住行游购娱全过程全环节优化提升。实施百千市场主体、千万市民群众共筑旅游名城行动，马迭尔文旅投及其所属亚布力旅投集团等国有企业要继续深化改革，完善机制，示范引领带动市场主体创新作为、诚信经营、有序竞争，更好满足多层次特色化需求。紧紧依靠广大市民传递城市温度、守护城市荣誉、彰显城市形象，让文明、真诚、温暖成为哈尔滨最亮底色。

办好重大活动。结合城市特色和战略定位，用好国家历史文化名城、奥运冠军之城、世界音乐之城、上合组织冰雪体育示范区等“金字招牌”，精心办好哈洽会、中俄博览会、“哈马”周、创意设计双年展、世界消防救援锦标赛等系列活动，体现价值、办出水准，打造更具影响力和竞争力的中国会展之城、赛事之城，形成支撑高质量发展的新增长极，展现开放、热情、活力、自信的城市风貌。

（五）着力构筑向北开放新高地。主动服务和融入共建“一带一路”、“中蒙俄经济走廊”建设、RCEP等开放合作，在畅通国内大循环、联通国内国际双循环中发挥更大作用。

推动开放平台协同发展。落实省自贸试验区提升战略，实施哈尔滨自贸片区跃升计划，重点在投资、贸易、金融等领域对接国际高标准规则、开展集成创新。促进综保区、临空经济区一体化机构实体化市场化运行，启动铁路集装箱中心站联通综保区二期工程，抓好保税航油等项目建设，争创空港型国家物流枢纽和国家临空经济示范区。组建空港保税集团，打造承接开放战略的市场主体。

提升通道口岸建设能级。加快建设国际航空货运枢纽和国际物流集散枢纽，推进哈尔滨太平国际机场二期扩建，加密至俄罗斯、稳定至北美地区货运航线，扩大哈俄班列运力和双向货源，用好哈绥俄亚陆海联运大通道，增强国际货运通达能力。加快进境食用水生动物指定监管场地运营，以整车和二手车出口、跨境金融结算等为重点，推动口岸功能提质增效。

加强对外经济贸易往来。强化多元化国际市场拓展和培育，扩大大宗商品、高技术产品等进出口规模。优化升级对俄代表机构，建设对俄开放资源集成平台、企业服务平台。引进加工基地、结算中心，加强国家级加工贸易产业园建设，申建以对俄合作为特色的国家服务贸易创新发展示范区，打造“买全俄卖全国、买全国卖全俄”经贸格局，对俄进出口总额增长30%以上。

拓展全方位开放合作。巩固拓展国际“朋友圈”，加强科技、产业、旅游等方面交流合作。主动对接京津冀、长三角一体化、粤港澳大湾区等国家重大战略，积极融入全国统一大市场。深化对口合作，把深哈产业园打造成为新兴产业集聚地和示范区。推动哈长城市群和“哈长沈大”科技创新大走廊建设，服务和融入东北地区协同发展。

（六）着力推动重点领域改革破障突围。坚持以改革“关键一招”稳大局、应变局、开新局。

打好国企改革关键一战。实施国有企业改革深化提升行动，增强国企核心功能、提高核心竞争力，完善平台功能、扛起使命担当。推动国有资本向重要行业和关键领域集中，找准发展定位、聚焦主责主业，完善中国特色国有企业现代公司治理，深化服务市委、市政府决策部署和服务市场、创造市场“两大能力”建设工程，发挥国企科技创新、产业控制、安全支撑作用。推进国企压缩层级、亏损治理、提质增效，实施原创性改革、引领性举措，取得突破性进展、标志性成果。城发投集团发挥城市建设运营全产业链优势，在“三大工程”等建设上释放国有资本投资带动放大效应。哈投集团、创投集团聚焦产业投资、创业投资主责主业，撬动社会资本助力新兴产业发展。

创新央地合作模式。300余户驻哈央企90%以上分布在实体经济，贡献了全市超过四成的工业增加值，是哈尔滨振兴发展的中坚力量。牢固树立服务央企就是服务地方经济发展的理念，立足央企所需、地方所能，梳理发布央地合作机会、任务、项目“三张清单”，完善信息互通、资源共享、合作多赢工作体系，在打通央企发展痛点难点堵点中形成经济新增长点，在延链补链强链中打造经济增长极和增长带，推动央地深度融合、共同发展。

加快新区开发区体制机制创新。我市4个国家级、13个省级开发区是经济高质量发展的主战场，必须增强顶层设计系统性、战略性，加快构建布局科学、主业清晰、机制灵活、运行高效的新格局。推进“管委会+公司”模式，引入专业机构和社会资本，完善市场化选人用人机制，选择专业化一流团队，建立健全以业绩为导向的考评体系，有效提升开发区招商质效、磁吸效应和发展能级。

不断优化营商环境。以数字政府、诚信政府建设为牵动，开展优化营商环境专项行动，推动营商环境总体水平进入全国优秀等次。建成一体化数据中心、政务服务和基层网格治理应用体系，提升政务服务标准化规范化数字化水平，推动更多“高效办成一件事”。深化信用承诺制“极简审批”改革，推进网上监管、综合监管和信用监管，提升监管质效。以企业需求为导向，强化高质量政策供给。

大力发展民营经济。坚持“两个毫不动摇”，在市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面一视同仁，营造民营企业公平参与市场竞争环境。实施促进大中小企业融通创新“携手行动”，努力培育专精特新“小巨人”、“独角兽”和上市公司。发挥企信担保集团等政府性融资担保机构增信、分险作用，用好“信易贷”平台，提供高效优质融资服务。完善拖欠账款常态化预防和清理机制。弘扬优秀企业家精神，构建新型政商关系。

（七）着力提升城市功能品质。坚持以人民为中心、为人民建好城市，更好满足群众对高品质生活所盼所向。

全力办好亚冬盛会。把亚冬会作为打造冰雪旅游度假胜地和冰雪经济高地的重要契机，落实简约、安全、精彩办赛要求，高标准高质量高效率抓好筹办工作，锻造承办国际大赛专业团队，向世界奉献一场彰显亚洲风采、中国气派、龙江特色、冰城魅力的体育盛会。完成会展中心开闭幕式场馆综合改造及周边业态整合提升，塑造会展商圈新功能新内涵新面貌。建好上合组织冰雪体育示范区，展现哈尔滨冰雪国际形象。坚持办赛兴城一体推进，强化创意设计、绣花功夫，持续用力、久久为功，今年围绕“畅享美好出行、扮靓幸福家园、溢彩欧韵冰城”推动160余个品质提升项目，冬季做好前期工作，确保开春即开工，做到干一个、成一个、精一个、百姓叫好一个。强化历史文化名城保护，传承文化基因，彰显城市特色。

强化城市规划建设。聚焦打造宜居韧性智慧城市，建立完善市、县（市）、镇（乡）三级国土空间规划体系，构建国土空间开发保护新格局。落实主干街路平整改造、畅通区域微循环等措施，推动地铁3号线全线贯通，解决交通拥堵、停车难等问题。抓好何家沟雨污分流改造、松花江水源上移、大唐哈一热电厂扩建，更新安装燃气设施“四件套”30万户，加强内涝治理，让城市运行更安全更有保障。

系统提升城市治理。构建规划设计、投资建设、运营管理一体化治理体系，有效解决“条、块、段”分割导致的反复、折腾、浪费问题。一体化、立体化持续推进示范街路创建，确立标准、持之以恒、积淀品质。开展城区空中飞线专项整治行动，落实商圈景点周边、城乡结合部整治措施，保持干净整洁有序安全。实施重拳拆违控违行动，提升环境品质、促进公平正义。推进城市视觉感知系统和城市大脑建设，提升科学化精细化智能化治理水平。

持续改善生态环境。抓好中央环保督察和国家自然资源督察反馈问题整改，力争空气质量达到国家二级标准、阿什河水质提升到Ⅲ类。加强黑土地保护。争创国家历史遗留废弃矿山生态修复示范工程。强化园林景观小品设计，推进“增绿添园”和植树造林，打造天蓝、地绿、水清美好生态。深入实施碳达峰“十大行动”，推动生产生活方式绿色低碳转型。冰天雪地也是金山银山，坚持把冰雪作为大自然赋予哈尔滨的宝贵财富，绿色清冰雪、管冰雪不仅是民生工程、生态工程，更是护财生财工程，要树立冰雪就是产业、就是税收、就是就业、就是福祉理念，加大投入，创新机制，让绿色清冰雪、管冰雪成为展现哈尔滨冰雪形象的一道风景线。

（八）着力保障和改善民生。坚持人民政府为人民，尽力而为、量力而行，办好让人民可感可及的民生实事。

突出就业优先导向。抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业帮扶，全年城镇新增就业8.25万人以上。紧盯招引项目需求开展多元化、订单式技能培训，争创国家级人力资源服务产业园和全国公共就业创业服务示范城市。抓实全国青年发展型城市试点建设。

完善社会保障体系。突出“一老一小”，抓好居家和社区基本养老服务国家级提升行动项目和省级示范区建设，新增家庭养老床位5000张，特殊困难家庭适老化改造4700户，专业护理进家庭1万人次以上；落实优生政策，推进城市公共空间和设施适儿化改造，建设国家儿童友好城市。深化医保支付方式和医药价格改革，实施全民参保计划，减轻群众看病就医负担。抓好灾后恢复重建收尾工作，确保受灾群众安居乐业。强化低收入人口动态监测帮扶，健全完善分层分类社会救助体系，织密扎牢社会保障网。

办好人民满意教育。落实立德树人根本任务，新建扩建融江路小学、虹桥中学等中小学校5所，推动学前教育优质普惠、义务教育优质均衡、高中教育多样化特色化发展。支持哈尔滨学院创新发展。推动哈尔滨职业技术学院成为全省首家本科职业院校，培养高质量技术技能型人才。推进职业教育与产业集群集聚融合发展，争创国家市域产教联合体。

强化医疗卫生服务。“一院一策”推进公立医院高质量发展。推进国家区域医疗中心加快建设，市四院、市胸科医院新建项目投入使用。深入实施健康哈尔滨行动，推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。积极申建国家中医药传承创新发展实验区。加强公共卫生应急处置能力建设，守护人民生命健康。

发展文化体育事业。深化文化惠民工程，加强文艺精品创作，开展文化惠民培训和群众性文化活动3000场以上。深化抗联文物保护等文博场馆建设，提档升级15分钟健身圈，为群众性文体活动提供更多场所。常态化创建全国文明城市。

（九）着力统筹发展和安全。坚持总体国家安全观，促进政治安全、社会安定、人民安宁。

防范化解重点领域风险。统筹使用各类资金资产资源，稳妥化解存量政府债务，规范政府举债融资行为，严禁超政府承受能力上新项目、铺新摊子引发拖欠账款风险。落实金融监管措施，分类有序处置地方法人金融机构风险，坚决守住不发生系统性风险底线。开展房地产逾期交付风险项目常态化动态排查及问题楼盘处置攻坚行动，切实保交楼保民生保稳定。

有效维护公共安全。严格落实安全生产责任制，深入开展安全生产治本攻坚三年行动（2024—2026），常态化开展重点领域风险隐患排查整治，加强“九小场所”安全监管，坚决防范遏制重特大安全事故。强化食品药品监管，确保人民群众“舌尖上的安全”。加强应急指挥体系建设，提升防灾减灾救灾和突发公共事件处置保障能力。

完善社会治理体系。坚持和发展好新时代“枫桥经验”，传承弘扬“东莱精神”，强化社会矛盾纠纷排查化解，扎实推进信访工作法治化。做实基层网格，充实社区力量。扎实做好“五经普”。强化退役军人服务保障，争创全国双拥模范城“十连冠”。完善社会治安防控体系，依法严厉打击各类违法犯罪活动，常态化开展扫黑除恶，有效整治行业乱象，打造更高水平的平安哈尔滨。

三、全面加强政府自身建设

立足发展需要和群众期盼，持续打造“两强四型”政府，塑造新形象、引领新风气、创造新业绩。

强化政治引领。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，坚决扛起政治责任，全面落实使命任务，巩固拓展主题教育成果，自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。把提升政治能力摆在更加突出位置，善于从政治上审视问题、研究问题、解决问题，确保党中央和省委、市委决策部署贯彻落实。

提振精神状态。牢记使命就是担当、岗位就是责任，增强首位意识和争先精神，勇于挑最重的担子、钉最硬的钉子，在振兴发展中拼决心、拼意志、拼干劲、拼韧性，不“躺平”、不“休眠”，大胆试、向前闯、敢于攻坚突围，依靠改革开放杀出一条血路、创新创造闯出一条新路，切实做到有使命、在状态、善作为、勇担当、能打赢。

锻造过硬本领。持续开展政府系统专业化学习培训，提高科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力，把火爆出圈带来的各界广泛关注、干部作风提升、群众团结一心转变为战略谋划、招商机会、落地项目。用好12345民声热线，增强服务市场主体、服务群众本领，在及时有效解决群众急难愁盼问题中锤炼队伍、推动发展。

提高工作质效。以效率效能为生命线，进一步完善明责确责考责问责工作体系，不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为抓好落实。坚持行胜于言、实干为要，做改革创新的执行者、行动派、实干家，把“施工图”高质量转化为“实景画”，形成更多实打实的发展成果，不断取得让人民群众满意的发展新成效。

清正廉洁干事。树立正确政绩观、事业观、权力观，大力弘扬扎扎实实、踏踏实实、求真务实优良作风，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决破除形式主义、官僚主义。政府率先过紧日子，省下的资金用在防风险促发展惠民生的刀刃上。开展集中性纪律教育，整治不担当不作为、破坏营商环境等不正之风，持之以恒正风肃纪反腐，以风清气正的政务环境凝聚人心、赢得支持。

各位代表！2024年是哈尔滨振兴发展新的历史起点，时代赋予重任，使命催人奋进，发展时不我待。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，广泛凝聚各方力量，团结一心、迎难而上、拼搏实干，奋力谱写哈尔滨高质量发展、可持续振兴新篇章！