各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席同志提出意见。

一、2023年工作回顾

过去一年，面对复杂严峻的外部环境，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记考察浙江重要讲话精神，在市委正确领导下，完整、准确、全面贯彻新发展理念，忠实践行“八八战略”，强力推进三个“一号工程”和“十项重大工程”，加快建设长三角城市群重要中心城市，较好完成了市九届人大三次会议确定的目标任务，为谱写中国式现代化嘉兴新篇章奠定坚实基础。

——聚焦高质量发展首要任务，谋早抓实、攻坚提效，保持了稳进向好的发展态势。全面落实国家、省稳经济政策，在全省率先出台推动经济高质量发展60条、贯彻民营经济32条等政策措施，全力以赴稳增长、促转型、提质效，推动经济回升向好。全市实现地区生产总值7062.5亿元、增长6.3%，财政总收入、一般公共预算收入分别达到1102.6亿元和632亿元，均保持全省第三，固定资产投资增长7.4%，规上工业增加值增长7.6%，主要经济指标增速高于全国全省。

——聚焦创新深化改革攻坚开放提升，主动作为、实干奋进，取得了争先创优的工作实绩。坚持以三个“一号工程”、“十项重大工程”为抓手，加快推动经济社会发展质量变革、效率变革、动力变革，创新指数排名全省第二、增幅全省第一，列入全国创新驱动示范市建设试点，在全省率先实现规上工业企业“两化”改造全覆盖，夺得首批浙江制造天工鼎，获批建设国家级知识产权保护中心，科创金融改革、交通强市建设、外资招引、专精特新企业培育等做法在全省推广。

——聚焦更好统筹发展和安全，系统推进、整体提升，交出了惠民安民的民生答卷。全面开展安全生产大排查大整治，实施“打非治违”专项行动，生产安全事故起数、死亡人数分别下降15.6%和21.5%，全年没有发生较大及以上生产安全事故，圆满完成护航亚运会、火炬传递等任务，获得全省首批二星平安金鼎。公共服务“七优享”工程扎实推进，新增全国义务教育优质均衡发展县2个，连续三年获评全国健康城市建设样板市，公共文化服务现代化发展评估实现全省“十连冠”，由嘉兴整建制派出的援中非中国医疗队获习近平总书记回信勉励。

一年来，主要做了七方面工作：

一是全力帮企业促发展，经济发展质效实现新提升。坚持把惠企助企摆在突出位置，发挥政策引导保障作用，增强经济增长支撑。助力企业降本增效。开展暖企助企惠企行动，出台提振市场主体信心18条、稳定工业经济10条等政策措施，推动惠企政策直达快享，企业用电、用气、用热价格分别下降3.4%、11.8%和8.9%，新增市场主体11.6万户。项目投资发力见效。深入实施扩大有效投资“551”计划，116个项目列入省“千项万亿”工程，海宁晶科新能源、嘉善兰钧锂电池等一批重大产业项目开工建设，35个项目纳入国家、省重大项目用地保障，新增重大项目能耗指标353万吨标煤、增长28.3%，争取专项债359.1亿元、增长44.2%，两次获省政府投资赛马激励。外贸出口平稳增长。在全省率先开展赴海外拓市场抢订单行动，组织3600多家企业参加各类展会，承办全国贸易救济工作会议，获批海关特殊监管区域外保税维修业务，全市光伏、锂电池、新能源汽车“新三样”出口增长40.9%，新增出口实绩企业554家，出口占全国份额创近六年新高。消费市场持续回暖。制定实施新能源汽车下乡、智能装饰一体化发展、促进夜经济消费等政策，发放消费券3.3亿元，推出首批高品质工厂店27家，平湖成功创建省级夜间经济样板城市，濮院时尚古镇建成运营，全市接待游客人次、实现旅游收入分别增长26.8%和26.9%，社会消费品零售总额增长7.3%，放心消费指数列全省第一。

二是加快产业转型升级，智造创新强市建设迈出新步伐。财政对科技创新投入增长18.4%，对工业和信息化投入增长36.8%，制造业高质量发展评价列全省第三，成功承办2023年世界互联网大会乌镇峰会。创新动能不断增强。北理工长三角研究院建成投入使用，南湖实验室列入全国重点实验室，“乌镇之光”成为全省首个国家超算中心，晶科能源全球研发中心开工建设，企业研发机构数量、设置率均居全省第一，全市研发投入强度3.5%、全省第二，在职省级以上高层次人才超过500名，每万从业人员拥有人才资源数列全省第三，嘉兴学院成功更名嘉兴大学。深化国家科创金融改革试验区建设，承接落地省级高端装备产业基金和科创母基金，新增科创企业贷款400.5亿元、增长19.3%。“两化”改造全面推进。强化典型引领，细分行业推进，用好“学样仿样推广法”，实施改造项目3224个、节约用能36.3万吨标煤，带动制造业投资1041亿元，成为全省第二个制造业投资破千亿的城市，新增国家级智能制造示范工厂和绿色工厂12家，隆基绿能嘉兴基地建成全球光伏行业首个“灯塔工厂”，全市规上工业亩均增加值220万元、增长14%，亩均税收37.5万元、增长13%。先进制造业加速壮大。深入实施“135N”先进制造业集群培育计划，在全省率先出台传统产业转型升级支持政策，智能光伏、精细化工、数控机床等6个产业入选省特色产业集群核心区、数量全省最多，“腾笼换鸟、凤凰涅槃”考核列全省第一档，质量强市工作获评全省A级，巨石集团获省政府质量奖，新增国家级专精特新“小巨人”企业51家、全省第三，装备制造业、数字经济核心制造业增加值分别增长12.3%和10.3%。现代服务业提质发展。扎实推进服务业高质量发展“百千万”工程，成功创建省级现代服务业创新发展区4家，新增国家级工业设计中心2家、服务型制造示范企业3家，入选全国供应链创新与应用示范城市，服务业增加值增长6.4%。

三是突出交通强市建设，融入长三角一体化发展取得新突破。发挥交通先行官作用，深入实施首位战略，开展上海·嘉兴城市推介活动，省际产业合作园建设等3个案例获评全省长三角一体化最佳实践。综合交通体系加快完善。制定“公铁水空”联运枢纽发展规划，大力推进重大交通工程建设，承办全国公路建设高质量发展现场会，完成综合交通投资412亿元、增长64.6%。杭海城际铁路西延工程开工建设，通苏嘉甬高铁、沪嘉城际铁路加快建设，嘉兴机场、苏台高速二期、市域快速路等项目全面推进，鱼腥脑航道开通运行，京杭运河二通道建成通航，嘉兴港货物吞吐量1.4亿吨、列全省港口第二，集装箱吞吐量340.4万标箱、增长19.3%，全球百大集装箱港口排名提升至75位。嘉善“双示范”建设扎实推进。一体化示范区国土空间总体规划获国务院批复，列入国家创新型县和乡村振兴示范县创建试点，县域高质量发展体制机制创新获评全省改革突破奖，全国首个跨省域高新区落地示范区，方厅水院等重点项目启动建设，嘉善复旦研究院正式开园，浙大智慧绿洲六大未来实验室全面运行，浙大二院嘉兴医院获批建设国家区域医疗中心。共建虹桥国际开放枢纽步伐加快。深化虹桥国际开放枢纽南向拓展带建设，嘉兴综合保税区扩区、航空联运中心建设等纳入国家发改委虹桥国际开放枢纽支持政策，金山—平湖产城融合发展区、张江长三角科技城、上海漕河泾海宁分区等平台合作持续加强，与上海黄浦区缔结友好城区，区域协同发展加快推进。

四是强化改革牵引作用，发展动力活力得到新增强。用好改革关键一招，构建适应高质量发展的制度环境和开放体系，争取到省级以上改革试点45项。重点领域改革纵深推进。开展政务服务增值化改革，353项高频政务服务事项实现全市通办，“一窗通拍、全域应用”成为全国典型，获批建设全国网络市场监管与服务示范区，“大综合一体化”行政执法改革评价列全省第二。深化国资国企改革，组建市产业集团、科创人才集团。推进财税体制改革，调整完善市、区财政收入分配机制。实施土地综合整治“一块地”集成改革，创新推出集体经济“强村十法”，所有村年经常性收入超过160万元、经营性收入超过60万元。开放能级持续提升。出台吸引和利用外资新政，引进落地诺华核药、西卡新材料等一批重大外资项目，实际利用外资30.1亿美元、全省第三。嘉兴港入境水果、冰鲜水产品、食用水生动物进口获海关总署批复同意，省级境外经贸合作区创建实现零的突破。营商环境不断优化。实施一流营商环境对标攻坚行动，在全省率先开展能评环评“双评合一”、招投标“评定分离”，创新推出营业证照跨省联办，高技能产业工人培育等做法入选全省营商环境建设最佳案例，营商环境无感监测指数保持全省前三，营商环境评价首次进入全国地级市前十，成功创建全国社会信用体系建设示范区。

五是深化美丽嘉兴建设，城乡功能品质展现新风貌。坚持全域统筹、城乡融合、绿色发展，温暖嘉驿站等3个项目获评中国人居环境范例奖，成功创建国家减污降碳协同创新试点城市。生态治理持续攻坚。统筹抓好治水治气治土治废，国控、省控断面三类及以上水质比例保持100%，空气质量优良天数比例提高2.8个百分点，列入国家级宁静小区建设试点城市，入选全省首批四星级“无废城市”，获评美丽浙江考核优秀市和五水共治大禹鼎银鼎。“千万工程”全面深化。坚持耕地保护一分不少、违法占地一寸不让，新建高标准农田14.9万亩，耕地保护考核列全省第一，粮食播种面积和产量连续18年保持全省首位。深入实施农业“双强”行动，提升发展桐乡槜李、凤桥水蜜桃、平湖西瓜等特色产业，19个农产品列入全省名优土特产，嘉兴黑猪入选国家农产品地理标志。加快推进和美乡村建设，建成和美乡村示范片区7个、省级未来乡村24个，101路红色旅游公交入选全国乡村旅游精品线路。城镇品质加快提升。深化以县城为重要载体的城镇化建设，开展风貌特色镇示范创建，新增省级风貌样板区16个、现代化美丽城镇示范镇10个。深入开展城市品质、城市治理、城市文明提升行动，调整完善市、区两级城市管理体制，制定出台精细化管理专项规划，完成城镇更新541.7万平方米，新增省级未来社区37个，入选全国城市15分钟便民生活圈试点，垃圾分类工作走在全国前列。

六是着力增进民生福祉，共同富裕典范城市建设迈上新台阶。全域列入国家共同富裕实践观察地，5项工作入选全省共同富裕最佳实践，农村居民收入连续20年保持全省首位。社会保障提标扩面。完善就业帮扶、社会保险、社会救助体系，城镇新增就业14.6万人，零就业家庭实现动态清零，为2.5万名困难群众发放基本生活保障金2.4亿元，低保标准提高到每人每月1135元，城乡居民养老保险保障水平列全省第一。公共服务不断优化。扩大教育医疗、养老托幼、文化体育等领域服务供给，新增中小学和幼儿园45所、学位3.1万个，南湖区入选全国义务教育教学改革实验区，县域三级综合医院实现全覆盖，养老服务队伍建设经验全国推广，入选国家儿童友好城市建设试点，“茅盾文学奖”重返嘉兴，第十届市运动会成功举办，嘉兴籍运动员夺得8枚亚运金牌、4枚亚残运金牌，均创历史最好成绩。加强优质资源导入，“名师到嘉”柔性引进名优校长、教师203人，惠及师生1.2万人，“名医到嘉”合作名医563人，实现市级医院天天有外请名医坐诊。社会治理效能提升。强化矛盾纠纷源头化解，创新推出“民声一键办”，警源、访源、诉源治理工作走在全省前列，“三治融合”模式入选全省新时代枫桥经验标志性成果，城市社区治理西山经验获全省推广，顺利通过全国市域社会治理现代化试点验收。认真办好民生实事。完善为民办实事长效机制，建立每季度向市人大、市政协报告制度，打造“政在为民”服务载体，十方面民生实事全面完成，农贸市场星级改造实现全覆盖，新建公共停车位8305个，帮助1.3万名就业困难人员再就业，为15.5万名80岁以上老年人发放高龄津贴，在183所学校开设暑托班、惠及3.2万户家庭，群众对为民办实事的获得感不断提升。

七是扎实开展主题教育，政府自身建设取得新成效。深入开展循迹溯源学思想促践行，大力推进“四敢争先”实践活动，政府治理能力不断提升。加强政治建设。自觉把党的领导贯穿政府工作全过程，完善市政府党组、市政府常务会议集体学习制度，不折不扣推动中央、省委省政府、市委决策部署落地见效。坚持依法行政。完善科学决策、民主决策、依法决策机制，邀请群众代表列席市政府常务会议，在全省率先开展镇（街道）合法性审查试点，行政机关负责人出庭应诉率100%。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，认真办理人大代表建议245件、政协委员提案385件。提高行政效能。扎实开展“大走访大调研大服务大解题”活动，建立完善及时发现问题、有效解决问题闭环机制，以钉钉子精神抓重点、破难点、出亮点，69项工作获国家部委、省委省政府肯定。坚定勤廉追求。深入贯彻全面从严治党要求，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，认真抓好巡视、巡察、审计反馈问题整改，风清气正的政治生态持续巩固提升。

同时，山海协作、东西部协作、对口支援、支持国防和军队建设取得新成效，双拥共建、退役军人事务、民族宗教、人防海防、外事侨台、哲学社会科学、史志档案、气象地震等工作取得新进步，工会、共青团、妇女儿童、老龄、红十字会、慈善、残疾人等事业实现新发展。

各位代表，过去一年取得的成绩来之不易，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协大力支持的结果，是全市人民奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府向全市人民，向人大代表、政协委员和离退休老同志，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻嘉人民解放军、武警部队、公安干警、消防救援队伍，向所有关心支持嘉兴发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！

我们也清醒看到，当前外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，我市经济社会发展还面临不少困难问题，主要是：经济运行向好态势仍需稳固，有效投资、外贸出口、消费复苏持续承压，部分行业和中小微企业生产经营困难；经济高质量发展还有短板，科技创新动能有待增强，产业转型升级仍需提速，绿色低碳发展任重道远；深度融入长三角一体化存在不足，综合交通体系建设还需加快，中心城区能级依然偏弱，城市影响力竞争力有待提升；民生领域还有不少薄弱环节，公共服务均衡性可及性还需提升；安全生产、社会治理等领域风险隐患不容忽视；一些政府工作人员的专业能力、服务意识、创新精神还不适应新形势新任务新挑战。我们将直面这些问题，采取有效措施切实予以解决。

二、2024年工作任务

2024年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，认真落实中央、省委省政府和市委决策部署，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，持续推动“八八战略”走深走实，以三个“一号工程”为总牵引，深入实施“十项重大工程”，全面落实“十大提升行动”，以嘉兴的“稳”“进”“立”为全省大局多作贡献，努力在勇当先行者、谱写新篇章中勇挑大梁、勇立潮头。

建议2024年主要预期目标为：地区生产总值增长6%左右，规上工业增加值增长6%以上，服务业增加值增长6%以上，固定资产投资增长6%以上，社会消费品零售总额增长5.5%以上，研发投入强度达到3.55%，一般公共预算收入增长6%左右，城乡居民收入与经济增长同步；居民消费价格指数涨幅3%左右；城镇新增就业11万人，调查失业率控制在5%以内。

新的一年，重点抓好十方面工作：

（一）聚力增强科创动能，高水平建设创新型城市

深入实施创新驱动发展战略，整合集聚科技创新资源，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，加快发展新质生产力，不断塑造发展新优势。

构建全域创新体系。持续加大科技创新投入力度，加快提升创新策源能力，争创科技创新鼎。完善区域创新布局，扎实推进G60科创走廊建设，积极推动国家高新区提质发展，加快建设亚太路科创带，打造浙大国际合作教育样板区，构建功能互补、多点支撑、联动发展的创新共同体。完善科技创新激励机制，营造鼓励创新、支持创新、参与创新的社会氛围。

打造高能级科创平台。强化清华长三角研究院引领作用，支持北理工长三角研究院打造教育、科研、孵化一体的创新载体，推动南湖实验室和中电科南湖研究院提档升级。支持嘉兴大学、嘉兴南湖学院等高校提升科技创新能力，深化科教融合、产教协同、校地合作，更好促进产业创新、助力高质量发展。健全以质量、贡献为导向的绩效评价机制，推动各类科创平台提质增效，增强创新带动效应。

激发创新主体活力。强化企业创新主体作用，落实研发经费加计扣除、首台（套）产品推广应用等政策，新增国家高新技术企业500家、省科技型中小企业1200家。支持科技领军企业牵头组建创新联合体，推动更多行业龙头企业打造总部研发中心，加强企业公共研发平台建设，建成省级以上企业研究院、研发中心70家。深入实施星耀南湖人才计划，加强科技领军人才、青年人才、高技能人才引育，新增省级以上高层次人才50名、大学生10万名、技能人才5万名。

促进创新成果高效转化。完善产学研协同创新机制，构建众创空间、孵化器、产业园全链条孵化体系，依托一流高校和科研院所，探索建设科创飞地，有力推进科技创新与产业创新跨区域协同。深化科创金融改革，培育科创金融专营机构，发展创业投资、股权投资，常态化开展院银企对接，促进金融赋能科技创新。扎实推进国家知识产权强市示范市建设，发挥国家级知识产权保护中心作用，提升知识产权创造、运用、保护水平，打造长三角科技成果转化高地。

（二）聚力推进新型工业化，加快建设先进制造业基地

聚焦制造业高端化、智能化、绿色化发展，统筹抓好传统产业转型升级和新兴产业培育壮大，加强质量支撑和标准引领，打造智造创新强市。

迭代推进“两化”改造。突出数字化赋能、绿色化提升，大力实施制造业“两化”改造提质提效三年行动，支持企业加大技术改造投入，发挥“灯塔工厂”示范引领作用，打造一批未来工厂、数字化车间，全年实施技改项目1000项以上，完成制造业投资1100亿元以上，争创国家级智能制造先行区和国家中小企业数字化转型试点城市。积极构建绿色制造体系，创建省级以上绿色工厂10家，推动生产方式绿色化、生产过程清洁化、资源利用循环化。

大力发展数字经济。深入实施数字经济创新提质“一号发展工程”，推动数字技术与实体经济深度融合，加快发展人工智能、电子信息、数字文创等产业，积极推动数据要素应用，数字经济核心制造业增加值增长7%。完善数字基础设施体系，加快推进算力中心建设，提升建设国家千兆城市，新增省级工业互联网平台10家。放大世界互联网大会乌镇峰会效应，拓展会展功能，集聚数字资源，打造互联网创新发展示范区。

发展壮大先进制造业集群。积极培育新材料全球性集群，加快壮大光伏、新一代网络通信、新能源汽车等千亿级新兴产业，前瞻布局前沿新材料、氢能储能、柔性电子等未来产业，打造一批全省特色产业集群核心区和省级未来产业先导区，争创智能光伏国家先进制造业产业集群。加快集成电路产业集群式培育，打造集成电路产业集聚地。深化“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，大力推进工业上楼，整治高耗低效企业1000家，腾退低效用地1万亩。加强质量强市、标准强市建设，新增“品字标”浙江制造企业30家，打响嘉兴智造品牌。

全面推进“两业融合”。实施先进制造业和现代服务业双提升行动，加快发展研发设计、软件信息、检验检测等生产性服务业，培育个性定制、共享制造等新业态，新增省级服务型制造示范企业6家、工业设计中心5家，擦亮国家服务型制造示范城市品牌。扩大优质金融服务供给，增强南湖基金小镇集聚带动能力，加大金融支持先进制造、科技创新、绿色转型力度，更好推动金融服务实体经济。

（三）聚力提振市场主体信心，有力有效促进民营经济发展壮大

全面落实促进民营经济发展政策，拓宽政企沟通渠道，完善问题解决机制，千方百计为企业发展助力赋能。

加力提效政策供给。高效落实中央、省稳经济稳企业政策，推出专项扶持措施，推广“免申即享”“无感智办”，提升政策精准度实效性。深化融资畅通工程，设立中小微企业纾困专项基金，新增制造业中长期贷款320亿元，普惠型小微企业贷款增速高于各项贷款增速。强化政策宣传引导，让更多企业知晓政策、用好政策。

精准助力企业发展。完善企业专员服务制度，强化企业诉求闭环办理，全年为企业减负230亿元以上。加强企业梯队建设，支持龙头企业发展壮大，持续加大专精特新企业培育力度，积极推动企业上市融资、并购重组，培育产值10亿元以上腰部企业，新增国家级专精特新“小巨人”企业50家以上，壮大优质企业方阵。

优化提升营商环境。深入实施营商环境优化提升“一号改革工程”，全面落实《浙江省优化营商环境条例》，完善市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等配套措施，提升市场化、法治化、国际化水平，打造营商环境最优市。支持民间资本扩大投资，推动专项基金、用地用能指标向民间投资项目倾斜，激发民间投资活力。大力弘扬企业家精神，支持民营企业大胆干大胆闯，更加关心新生代企业家成长，依法保护民营企业家权益，构建亲清统一的新型政商关系，为民营企业成长提供充沛的“阳光雨露”，让嘉兴成为民营经济发展的沃土。

（四）聚力重大项目建设，不断增强高质量发展后劲

坚持项目为王，着力扩大有效益的投资，发挥投资关键作用，为高质量发展提供有力支撑。

提速项目建设。深入实施省“千项万亿”工程、市“551”计划，强化投资赛马激励，完善专班推进、联挂服务、协同破难机制，全年完成投资3300亿元以上。加强项目谋划储备，聚焦重大战略和政策导向，建立近期能实施、长期有储备、定期可滚动的项目库，确保项目建设接续有力。

狠抓项目招引。更大力度支持企业上项目、扩投资，发挥龙头企业、链主企业带动作用，助力更多企业深耕嘉兴、发展壮大。完善全市一盘棋招商机制，加强市级统筹、市县联动、部门协同，发挥国家级、省级开发区主平台作用，全面推行产业链招商，加强科技招商、基金招商、以商招商、驻点招商，推动更多大项目好项目落地嘉兴。

强化项目保障。坚持要素跟着项目走、服务围绕项目转，统筹做好向上争取和内部挖潜，推动更多项目纳入国家、省重大计划盘子。完善投融资机制，积极推进政府和社会资本合作，大力争取专项债、特别国债等政策性资金，新增专项债300亿元以上。加强土地要素供给，深化跨乡镇土地综合整治工程，推进低效用地整治、存量用地盘活，全年供应土地3.5万亩，工业用地占比40%以上。

（五）聚力稳外贸扩外资促消费，多措并举激发有效需求

顺应国内外市场需求变化，加快内外贸一体化发展，培育经济新增长点，不断开拓发展新空间。

扎实推动外贸扩量提质。深入实施千团万企拓市场增订单行动，支持企业参加各类展会，巩固传统市场，拓展新兴市场，确保出口占全省份额稳中有增。优化提升外贸结构，大力发展数字贸易、服务贸易，积极培育“跨境电商+海外仓+展示展销中心”新模式，扩大光伏、锂电池、新能源汽车等新兴产品出口，助力外贸企业培育自主品牌、增强产品优势，提升国际市场竞争力。

更大力度招引外资。深化QFLP全域试点、RCEP高水平开放合作示范区建设，用好外资招引激励政策，大力开展全球大招商活动，加强与国际会展组织、行业协会合作，加大制造业外资项目、外资研发中心招引力度，引进超亿美元项目50个以上，力争实际利用外资30亿美元。完善外商投资促进机制，优化外资企业服务保障，擦亮高质量外资集聚先行区金名片。

充分激活消费市场。稳定和扩大传统消费，举办促消费系列活动，推动住宿、餐饮、旅游等消费加速回暖，提振新能源汽车、智能装饰、家电等大宗消费，促进消费扩容提质。着力壮大新型消费，培育数字消费、绿色消费、健康消费，发展首店经济、品牌连锁经济，推动步行街、商圈提档升级，建设一批夜间消费集聚区，推出高品质工厂店50家以上，争创全国首批放心消费示范城市。支持居民家庭刚性和改善性合理住房需求，提升房地产开发品质，加强物业规范化管理，促进房地产市场平稳健康发展。

（六）聚力深度融入长三角一体化，大力建设长三角城市群重要中心城市

立足打造接轨上海“桥头堡”和承接上海辐射“门户”，强化重点领域合作和重大项目落地，更深层次融入长三角一体化发展。

加快建设“公铁水空”联运枢纽。持续掀起大干交通、干大交通热潮，全面推进通苏嘉甬高铁、沪嘉城际、沪平盐城际、铁路萧山机场接线嘉兴段等项目建设，推动市域铁路站点TOD组团开发，把市域铁路打造成为融入长三角、迈向现代化的标志性工程。加快嘉兴机场建设，推进机场口岸开放，打造临空经济示范区。发挥海河联运优势，贯通浙北集装箱运输主通道，因地制宜建设一批水陆协同、运行高效的内河作业区。健全内畅外联公路网络，开工建设乍嘉苏高速改扩建工程，推进苏台高速二期、杭浦高速海盐联络线建设，加快市域快速路环线和射线建设，让群众出行更加顺畅快捷。

着力增强嘉善“双示范”显示度。深入实施一体化示范区建设三年行动，加快建设水乡客厅、祥符荡创新中心、中新嘉善现代产业园等平台，携手青浦、吴江提升建设跨区域国家高新区，高水平承办首届全国县域高质量发展现场会。积极开展制度创新，在规划管理、生态保护、要素流动等领域形成一批制度创新成果，争取更多示范经验入选国家推广清单。

协同共建虹桥国际开放枢纽。积极参与上海大都市圈国土空间总体规划编制，全面落实虹桥国际开放枢纽提升能级政策措施，对标南向拓展带建设定位，深化功能布局、项目建设、政策机制衔接，加强与虹桥国际中央商务区联动发展，用好进博会溢出效应，培育高流量贸易经济、高端化服务经济、高层次会展经济，促进功能互补、资源共享、优势叠加，打造虹桥国际开放枢纽“金南翼”。

持续提升城市能级品质。优化城市功能布局，着力提升中心城区首位度，一体建设历史名城和现代新城，打造一批功能完善、富有活力的城市区块，建设以绿色低碳、环境优美、生态宜居、安全健康、智慧高效为导向的美丽城市。支持各县域板块特色发展，建设高品质的现代化县城。实施城市更新行动，推进“平急两用”基础设施建设，加大老旧小区改造力度，推广装配化装修，建成省级未来社区45个。持续加强城市精细化管理，把干净整洁作为城市底色，把精致精美作为不懈追求，打造宜居宜业宜游的品质之城。

（七）聚力深化改革扩大开放，更好服务和融入新发展格局

积极推动深层次改革与高水平开放互促共进，释放改革红利，增创开放优势。

深化政务服务增值化改革。积极推进“高效办成一件事”，加强涉企服务平台整合，高标准建设一站集成的企业综合服务中心，规范行政审批中介服务，政务服务事项“一网通办”率90%以上。深入推进跨部门综合查一次，全面推行包容审慎监管，双随机抽查事项覆盖率100%。加强政务服务跨区域通办，促进高频电子证照互通互认，更好满足群众和企业办事需求。

推进重点领域改革攻坚。完善亩产效益、能耗效益评价机制，大力推行标准地制度。持续开展“大综合一体化”行政执法改革，构建高效协同的行政执法体系。实施国资国企改革深化提升行动，推进国企优化布局、做强主业，加强经营监管，提升国资国企竞争力。深化统计领域改革，高质量做好第五次全国经济普查。平稳有序做好机构改革。

打造开放型经济高地。深入实施地瓜经济提能升级“一号开放工程”，积极推动境外经贸合作区、国际产业合作园建设，支持企业“走出去”发展壮大，提升发展总部经济。大力推进万亩千亿新产业平台建设，推动嘉兴综合保税区扩区，增强园区平台承载能力。实施海洋经济倍增行动，打造临港产业集聚带，促进港产城融合发展。

（八）聚力推进新时代“千万工程”，加快打造乡村全面振兴示范地

深入推进国家城乡融合发展试验区建设，全面提升乡村产业发展水平、乡村建设水平、乡村治理水平，展现农业强、农村美、农民富的嘉兴图景。

壮大现代特色农业。严格落实耕地保护和粮食安全责任，大力建设高标准农田，确保耕地数量有保障、质量大提升，打造耕地保护示范市。深化科技强农、机械强农，完善科技特派员服务体系，积极发展现代设施农业，推动一县一品特色农业做大规模、做优品质，争创省级乡村土特产精品培育试点。深化“三位一体”农合联改革，做强农业经济开发区，培育新型农业主体，打造功能型农业总部基地，加快把农业建成现代化大产业。

打造全域和美乡村。片区化推进和美乡村建设，实施农房改造、管线序化、村道提升行动，深入开展和美庭院创建，建成和美乡村精品村35个以上。推动新型城镇化和乡村全面振兴有机结合，加快美丽城镇集群化建设，推进风貌特色镇、示范村创建，彰显全域秀美风貌。推动农文旅融合发展，促进美丽乡村向美丽经济转化。

拓宽强村富民路径。探索新型农村集体经济发展机制，深入实施“强村十法”，完善飞地抱团、农村物业等模式，加快盘活闲置农房资源，增强村集体经济造血能力。扎实推进农民“共富十法”，推广农民持股增收模式，做好低收入农户增收工作，保持农村居民收入全省领先。

（九）聚力减污降碳协同增效，全域提升美丽嘉兴建设水平

坚持生态优先、绿色发展，深化国家级减污降碳协同创新试点城市建设，推动经济社会发展全面绿色转型。

纵深推进水生态治理修复。实施全域污水零直排区提质扩面工程，加强截污纳管、河道清淤、排污口管理，市控断面三类及以上水质比例稳定在95%以上。加快供水管网提质改造，饮用水源地水质达标率保持100%，打造从源头到龙头“最优供水城市”。认真落实长江经济带共抓大保护要求，推进全域幸福河湖建设，打造平原河网生态修复先行地。

全力创建“两山”实践创新基地。坚持精准治污、科学治污、依法治污，加强工业废气、PM_2.5治理攻坚，开展噪声污染防治静音行动，强化土壤污染防治和固废源头减量，巩固提升生态环境质量。完善环境污染监测预警、快速处置机制，以零容忍态度严惩环境违法行为。健全生态产品价值实现机制，开展碳普惠交易试点，推进排污权、用能权、用水权市场化交易，拓宽绿水青山就是金山银山转化通道。

加快构建新型能源体系。用好光伏、核电、氢能等综合优势，全面推广“光伏+储能+虚拟电厂”模式，发展分布式光伏，扩大清洁能源供应。积极推进跨区域绿电绿证交易，深化电力、天然气市场化交易服务，做好能源保供稳价，推动工商业平均电价气价继续下降。完善能源“双控”制度，促进全社会能耗强度稳步降低。

推动生产生活方式绿色低碳转型。深化“6+1”重点领域碳达峰行动，建设绿色低碳循环城市。大力发展绿色交通，构建布局科学、适度超前、经济便捷的充电基础设施网络，建成公共充电桩1万个以上，实现城镇社区和景区村庄公共充电设施全覆盖，打造绿色出行新生态。深化国家智能建造试点城市建设，加快推广绿色建筑、绿色建材，创建零碳社区。健全再生资源回收体系，打造全国垃圾分类示范城市。

（十）聚力惠民生解民忧，扎实推动共同富裕示范先行

用情用力做好民生保障，加快建设共同富裕现代化基本单元，更好满足人民群众对美好生活的向往。

完善就业和社会保障体系。实施稳企拓岗增就业专项行动，推进“共富工坊”建设，打造技能型社会，多渠道增加城乡居民收入。推进社会保险提质扩面，推动灵活就业人员、新业态从业人员参保，完善商业补充医疗保险机制，提高医保基金使用效率。健全分层分类社会救助体系，深化困难群众“共富十助”，做好低收入家庭综合帮扶，兜牢民生底线。加强保障性住房供给，完善商品房安置模式，构建多样化住房保障体系。

提升教育医疗水平。推动学前教育普及普惠，促进义务教育优质均衡，支持普通高中提升办学质量，深化“名师到嘉”，打造嘉有优学品牌。实施高校基础设施提质工程，支持嘉兴大学建设有特色、善创新的一流应用型综合性大学，推动嘉兴南湖学院建设高水平应用型高校、嘉兴职业技术学院创建职业技术大学、嘉兴技师学院扩容提质。实施医学高峰计划，深化“名医到嘉”，加快市第一医院和市中医院扩建、市第二医院新院区建设，推动浙大二院嘉兴医院建设国家区域医疗中心，联合省中医院争创中医类国家医学中心，促进医疗水平整体提升。

优化“一老一小”服务。健全养老服务体系，积极发展银发经济，优化老年人助餐送餐、就医绿色通道服务，着力解决居家养老、康养照护等问题，打造老年友好型社会。完善生育支持政策，加强婴幼儿照护服务体系建设，提升普惠托育服务水平，推动幼儿园托幼一体化发展，推进公共空间和设施适儿化改造，健全学校、家庭、社会协同育人机制，有效减轻生育、托育、养育负担，高水平建设国家儿童友好城市。

发展文化体育事业。充分挖掘红色文化资源，深化禾城文化复兴行动、嘉兴文化研究工程，加强“中国历代绘画大系”成果展示和宣传推介，推进钱塘江海塘·潮文化景观申遗、江南水乡古镇联合申遗，做好大运河嘉兴段文化遗产保护传承，加快子城文化片区建设，丰富“10分钟品质文化生活圈”建设内涵，彰显江南水乡文化名城魅力。培育文旅融合新业态新场景，建成盐官音乐小镇，办好乌镇戏剧节、西塘汉服文化周等活动，擦亮“中国古镇看嘉兴”品牌。积极开展群众体育赛事活动，推进学校、机关企事业单位体育运动场所向群众开放，促进竞技体育、群众体育协调发展。

深化平安嘉兴建设。实施安全生产治本攻坚三年行动，深入开展安全生产大排查大整治，确保生产安全事故起数、死亡人数“双下降”，争创安全发展鼎。加强基层应急消防体系建设，提标升级城市防洪工程、海塘安澜工程，提升防灾减灾救灾能力。强化食品药品安全监管，争创国家食品安全示范城市。深化全民国防教育，创建全国双拥模范城。加强和创新社会治理，深入践行“四下基层”，依法依规化解信访矛盾，完善社会治安防控体系，确保城乡安宁、群众安乐、社会安定。

各位代表，市政府高度重视民生实事工作，经过认真研究和广泛征求意见，梳理形成12件民生实事候选项目，请各位代表审议并票决。对大会确定的项目，我们将认真组织实施，以群众满意为衡量标准，努力把民生实事办实办好、办到群众心坎上。

三、切实加强政府自身建设

勇当先行者、谱写新篇章，政府工作要有新作为新气象。我们将坚决扛起革命红船起航地责任担当，纵深推进忠诚型政府、服务型政府、实干政府、法治政府、廉洁政府建设，不断提高政府履职水平。

坚持忠诚为先，旗帜鲜明讲政治。始终把政治建设摆在首位，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，全力推动中央、省委省政府和市委各项决策部署落到实处、见到实效。

坚持以民为本，践行宗旨守初心。始终把为民造福作为政府工作的出发点和落脚点，自觉站在群众立场想问题、作决策、抓工作，着力解决群众急难愁盼问题，切实把实事办实、好事办好、难事办妥。坚持政府带头过紧日子，严控论坛、节庆活动，把更多财力用于帮企业、促发展、惠民生。

坚持实干为要，担当作为勇争先。昂扬奋发有为、锐意进取的精气神，立足实际、干在实处、务求实效，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，攻坚破难、推动发展。要对标先进、拉高标杆，把工作做成特色、做出亮点，让实干争先成为政府系统的鲜明标识。

坚持法治为基，依法行政履职责。始终把依法行政作为政府工作准则，完善开门决策机制，做好政务公开，擦亮全国法治政府建设示范市品牌。自觉接受人大依法监督、政协民主监督，主动接受监察监督、司法监督、社会监督，加强审计监督和统计监督，确保行政权力始终在法治轨道上运行。

坚持勤廉为重，清正廉洁树新风。纵深推进全面从严治党，加强政府系统党风廉政建设，始终把纪律和规矩挺在前面，不断强化制度约束，持之以恒改进工作作风，切实减轻基层负担，营造廉洁用权、干净干事的良好氛围。

各位代表！立足新起点、迈向新征程，让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委坚强领导下，开拓创新、勇毅前行，加快打造长三角城市群重要中心城市，为奋力谱写中国式现代化嘉兴新篇章而努力奋斗！