各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的一年，极不平凡、极为艰难、极其难忘。面对严峻复杂的外部环境、超出预期的多重挑战，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委坚强领导下，在市人大、市政协监督支持下，锚定建设四化同步发展示范区目标定位，着力强信心、稳增长、防风险、推改革、惠民生，交出了一份难中求成、殊为不易的发展答卷。预计地区生产总值增长6.2%，规上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额、一般公共预算收入分别增长7.5%、7.0%、8.3%、15.1%，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长5.6%和7.8%。再次入围全国县域经济百强。

（一）全力以赴稳增长，经济运行回升向好。

一是招商引资取得突破。聚焦重点产业，优化招商思路，调整招商方式，大力推进产业链招商、以商招商、商会招商，50亿元以上项目招引实现突破，投资50亿元的新材料产业园、投资80亿元的锦纶丝产业园等一批重大项目落户天门。全年新签约项目127个、协议投资额526.5亿元。

二是项目支撑坚实有力。围绕产业发展、基础设施等重点领域，争取中央和省预算内资金、长期国债、政府专项债等政策资金31.5亿元，创历史最好水平。建立“五个一”推进机制，新材料产业园从签约到开工仅用时半个月，彤辉科技投产一个月实现进规，宝昂新材料投产当年产值过10亿元。武天高速、沿江高铁天门段施工进度全线领跑，化纤纺织产业园、现代农业产业园等项目进展顺利，添美新材料、通威二期等项目建成投产。全市在建亿元以上项目136个，其中新开工102个。

三是助企纾困成效明显。全面落实各项惠企政策，减税降费5.5亿元，化解拖欠企业账款4.2亿元，兑现政策性奖补资金1.1亿元，落实银企对接资金179.5亿元。存贷款余额增长16.4%，保费收入同比增长10%，均居全省前列。出台支持企业进规纳限和经营主体发展意见，新增规上工业企业33家、限上商贸企业135家、规上服务业企业34家，入库建筑业企业11家。经营主体总量达13.5万户、同比增长16.7%，增幅全省第4。

（二）攻坚克难促转型，产业发展步履坚实。

一是工业经济逆势突围。坚持旗帜鲜明抓工业，出台支持工业企业倍增“七条意见”，加大产业资金投入力度，撬动民间投资、金融资金支持企业发展壮大，税收过千万元工业企业达15家。扎实开展“技改提能、制造焕新”行动，庄品健米业等29家企业完成智能化改造，石河医药等10家企业获评省级“两化融合”试点示范企业，新增省级专精特新中小企业15家、国家级专精特新“小巨人”企业1家。清理闲置土地2017亩，盘活困难企业26家。

二是农业发展势头强劲。牢牢守住耕地保护红线和粮食安全底线，新建高标准农田10万亩，实现粮食种植面积、总产、单产“三增”。持续扩大“壹品天门”品牌影响力，新增“二品一标”农产品12个、省级农业产业化联合体2家、全国“一村一品”示范乡镇1个。成功举办江汉平原（天门）蔬菜产业大会，被授予华中地区蔬菜集散基地称号。小板镇、佛子山镇入选全省乡村振兴示范乡镇创建名单，多宝镇获评首批国家农业产业强镇，张港镇连续三年入选全国乡村特色产业产值超十亿元乡镇。我市入选省级农业科技现代化先行县、全国农村能源革命试点县创建名单，获评第三次全国土壤普查优秀试点县。

三是商贸服务业发展迅猛。组织开展“荆楚购”等促消费活动30余场，打造官侨路、北湖夜市两条“网红街”，城市“烟火气”加速升腾。成功举办中国·天门服装电商产业峰会和服装电商时尚主播大赛，发布“天门衣尚”区域公用品牌，服装电商销售量5亿件、交易额400亿元，抖音女装板块业务交易量全省第1，快递业务总量在全省县市区中排名第1，荣获中国服装电商产业示范基地称号。

（三）统筹布局优品质，城乡面貌更加靓丽。

一是流域综合治理扎实推进。科学划定3个三级流域、7个四级流域“底图单元”，启动实施沉湖、龙嘴河等小流域综合治理试点，天门河下段综合治理、汉北河流域系统治理等29个水利项目纳入国家重大项目库，张家湖综合治理、沉湖骨干河道治理等项目加快建设，城市备用水源、九条河水生态修复等项目全面竣工。我市被确定为全国首批3个县级水网先导区之一。

二是城乡建设全面提速。精准划定“三区三线”，国土空间格局进一步优化。全面推进城市更新，改造老旧小区60个，建设燃气管网32.7公里、供水管网105.3公里，新增城市停车位1100个、充电桩935个。深入开展全国文明城市创建，拆除违法建筑3.6万平方米，城区“五小”车辆上牌率达98%。G347皂市段、汉北桥改建等一批交通项目建成通车。新开通城乡公交线路3条，乡镇公交覆盖率达92.3%。完成农村公路提档升级232.6公里，获评全省“四好农村路”示范市。扎实推进乡村建设和人居环境整治，黄潭镇、九真镇获评“美丽城镇省级示范乡镇”。

三是生态环境有效改善。完成第二轮中央环保督察反馈问题整改16项。坚持系统治水、精准治气、综合治土，国省考水质断面达标率100%，PM2.5年均浓度优于全省平均水平，受污染耕地安全利用率稳定在90%以上。深入开展增绿提质行动，新增城市公共绿地3万平方米，建成区绿化覆盖率达40.7%。严格落实河湖长制，全面推进林长制，张家湖入选国家重要湿地名录，蒋场镇获评省级生态乡镇，蒋湖农场获评省级森林城镇。

（四）坚定不移推改革，内生动力充分激发。

一是重点改革蹄疾步稳。深入推进经开区体制机制改革，天门经开区在省级一类开发区中综合排名上升3位。圆满完成省级“小田并大田”改革试点，实现农户、村集体、经营主体共赢局面。加快供销系统“一网四链”建设，城乡一体化供应网络逐步完善。义务教育教联体等重点改革进展顺利，实验初中教联体被确定为省级试点单位。公平竞争审查改革试点工作排名全省前列。

二是营商环境日益优化。坚持以控制成本为核心，扎实开展“五大行动”，物流成本降至全省较低水平，“高效办成一件事”居全省第一方阵。统筹推进“数字政府”建设，实现2602项服务事项“一网通办”，188项服务下沉办理，“一站式”便民服务中心乡镇全覆盖。“天天顺”服务品牌获评全国营商环境高质量发展优秀案例。

三是创新活力持续迸发。深入实施创新驱动发展战略，成功创建省级创新型县市,入选“科创湖北”试点市。全市认定高新技术企业70家，入库科技型中小企业359家，新增“瞪羚”企业8家。天门（武汉）离岸科创中心投入运营。新登记省级科技成果144项，完成技术合同成交额30.5亿元，新增专利授权1037件，商标注册1715件，获评湖北省知识产权强省建设示范县域。

（五）用心用情惠民生，百姓福祉持续增进。

一是社会事业健康发展。重点民生实事全面完成，民生支出占财政支出比重达80.7%。北湖小学等4所学校投入使用，新增学位1.3万个。紧密型医共体顺利运行，市域内就诊率90%以上。免费筛查城乡适龄妇女宫颈癌10.4万人、心脑血管疾病60.9万人。成功通过国家慢性病综合防控示范区复审。居民医保住院报销比例增长3.2%。成功举办第四届陆羽茶文化节，“传承创新中国茶│年度论坛”永久落户我市。“田园观光养生休闲”之旅入选全国乡村旅游精品线路。长寿山原村、七屋岭创成国家3A级旅游景区。

二是社会保障不断增强。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作成效明显。新增城镇就业1.5万人，超额完成省布任务。出台综合性民生支持政策，有效满足教师、医务人员、多孩家庭、农业转移人口住房、医疗等需求，全年网签备案商品房面积71.5万平方米、同比增长7.5%，相关经验在全省推广。筹建保障性租赁住房1541套。改造农村福利院9所，岳口镇勇敢社区获评全国示范性老年友好型社区。

三是社会大局和谐稳定。扎实开展重大风险隐患专项整治行动，安全生产实现“一无两降”。纵深推进“雷火-剥茧”系列专项行动，破获传统侵财案件数、采取刑事强制措施数分别上升15.7%、34.7%。常态化推进扫黑除恶斗争，禁毒成果持续巩固，电诈负面指标明显下降。建立府院联动和市领导包案下访、坐班接访工作机制，信访总量大幅减少。食品药品安全形势稳定向好。

（六）持之以恒提效能，自身建设全面加强。

一是深化法治建设。持续推进法治政府建设，落实行政机关负责人出庭应诉制度，出庭应诉率100%。武汉仲裁委员会天门分会挂牌运行。自觉接受人大监督、政协监督、舆论监督和社会监督，高质量办理人大代表建议116件、政协提案158件。

二是深化作风建设。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深化“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，解决群众反映突出问题92项。坚持“一竿子到底”工作方法，实行“门诊式办公”，政府效能明显提升，群众获得感不断增强。大力推行清新简洁的文风会风，不发空洞的文、不开低效的会，政府下发文件、召开会议数量实现双减。

三是深化廉政建设。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，加大权力集中、资金密集、资源富集等重点领域反腐力度，深入开展违规吃喝专项整治，政府系统风清气正的政治生态持续巩固。坚持过“紧日子”思想，强化预算约束和绩效管理，推动审计监督全覆盖，财政资金使用效率稳步提升。

统计、气象、水文、老龄、慈善、消防、残联、移民、烟草、科协、红十字会、民族宗教、退役军人、妇女儿童、广播电视、国防动员、民兵预备役、公共资源交易等各项工作都取得了新进展。

各位代表！一年来，形势严峻复杂、奋斗充满艰辛。面对有效需求不足、社会预期偏弱等困难挑战，我们顶住压力、攻坚克难，全力破解系列问题、防范各类风险，实现经济平稳健康发展、民生福祉持续增进、社会大局和谐稳定。这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央掌舵领航、科学指引，关键在于省委、省政府和市委正确领导、亲切关怀，得益于市人大、市政协有效监督、鼎力支持，得益于市法院、市检察院联动协作、密切配合，得益于历任老领导、老同志艰苦创业、薪火相传，得益于全市人民勠力同心、拼搏奋斗！在此，我代表市人民政府，向广大干部群众，向人大代表、政协委员、各民主党派、人民团体、无党派人士、离退休老干部，向所有关心支持天门发展的各界人士，表示衷心感谢并致以崇高敬意！

在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，对标省委、省政府要求，对照人民群众期盼，政府工作还存在一些困难和挑战。主要表现在：工业实力不强，总量不大、层次偏低、转型不快；城市人口聚集不够，城镇化率不高、功能亟需提升；创新驱动不足，园区平台支撑乏力、企业研发投入偏低；民生短板明显，城乡公共服务不够均衡、社会保障体系不够完善；干部作风仍需改进，主动担当意识不强、抓落实能力有所欠缺。对于以上问题，我们将高度重视、切实解决，恳请各位代表、委员继续对我们的工作予以监督，多提宝贵意见。

二、2024年总体思路和目标任务

今年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，认真落实省第十二次党代会、省委十二届五次全会和市委九届七次全会部署，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，深入推进以流域综合治理为基础的四化同步发展，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，着力打造“一城五中心”，加快建设四化同步发展示范区。

经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%左右，规上工业增加值增长15%以上，固定资产投资增长12%以上，社会消费品零售总额增长12%以上，一般公共预算收入增长15%以上，居民收入与经济增长基本同步。

目标既定，使命必达。我们将知重负重、知责担责，拉高标杆、埋头苦干，重点做好以下七个方面工作。

（一）坚持项目为王，筑牢发展硬核支撑。

一是加快项目建设。全面实施项目投资三年行动计划，完善“五个一”工作机制，做实“131”工作举措，推动项目建设提速提质提效，确保福之日空调产业园、中思微电子等294个项目尽快开工，100万吨铝制品、永昌锦纶等154个项目加快建设，天珈智能高端零部件、优士康生物医药等244个项目建成投产。谋划申报天门至洪湖高速公路、汉江岳口港区、500千伏变电站、盐化工产业、全国水网先导区建设等一批打基础、利长远的重大项目，力争更多项目纳入上级政策笼子、规划盘子、资金袋子。积极对接国家万亿国债和政府专项债，申报争取债券资金25亿元以上。

二是突出项目招引。坚持招商引资“一号工程”不动摇，建立“市级领导挂帅+专业队伍攻坚+商会组织搭桥+乡镇部门落实”招商机制。聚焦京津冀、江浙沪、广深闽、武汉、成渝五大区域，调整充实驻点招商力量，用好产业链招商、以商招商、商会招商等多元招商模式，推动招商引资量质齐升。始终坚持“五个结合”，坚决做到“五个不招”，围绕“一主两新三支撑”现代化产业体系，大力引进头部企业、链主型企业、单项冠军企业，力争引进50亿元以上项目2个、20亿元以上项目10个，全年签约项目总金额500亿元以上。

三是做实项目保障。实行重大项目“市领导+专班”服务模式，发挥项目投资服务中心作用，加强项目论证、规划选址、资金拨付等全流程管理，推动项目早开工、早建设、早达效。集中开展“征迁月”活动，为优质项目预留发展空间。对签约一年以上没有动工的招商项目解除协议，对开工一年以上没有实质建设的项目果断叫停，盘活闲置低效用地1000亩、困难企业15家以上。定期举行“行长下基层”、银企对接等活动，净增信贷投放80亿元以上，落实银企对接资金180亿元以上。

（二）坚持强基固本，加快新型工业化步伐。

一是推动工业倍增。牢牢把握新型工业化主攻方向，全面落实支持工业企业倍增“七条意见”，大力实施“125工程”，加快培育100家亿元企业、20家十亿元企业、5个百亿产业园区,打造产业新引擎、积蓄发展新动能。深入实施技改转型“蝶变”行动，推动40个重点技改项目建成投产，技改投资增速达到20%以上。稳步推进智能制造示范工程，对40家规上工业企业开展数字化诊断，“一企一策”推动龙头企业数字化集成应用，新增省级“两化融合”示范企业10家、5G全连接工厂2家、国家级两化3A贯标企业1家、国家级绿色工厂1家。

二是打造产业集群。坚持园区主导、乡镇协同，发展壮大“飞地经济”，推动产业向园区集聚，构建“一区三园多支点”工业格局。高标准建设化纤纺织产业园、新材料产业园等“专业园”“园中园”“特色园”，培育一批“单打冠军”“配套专家”，打造全省重要化纤纺织基地、全省最大铝制品产业园。支持小板智能家居、九真纺织服装、皂市建筑建材、蒋湖农副产品深加工等一批特色产业乡镇发展，实现“一镇一业”“一乡一业”。

三是壮大经营主体。深入实施经营主体提质增量工程，推动市外转市内、主辅业分离，新增经营主体1.9万户以上。实行培育企业全覆盖包保，新增规上工业企业50家、专精特新中小企业15家以上。支持企业上市挂牌，力争实现零的突破。做好第五次全国经济普查。组织开展第六届陆羽质量奖评选活动，支持200家中小企业开展质量、标准、品牌提升，培育质量标杆企业5家、“湖北精品”企业2家。加大对建筑业企业培育支持力度，推动建筑业高质量发展。

（三）坚持多措并举，全面提振消费信心。

一是激发消费活力。结合全年节庆消费热点，波浪式开展促消费系列活动30场以上，着力激发有潜能的消费。有序引导地摊经济、夜间经济发展，让城市更有人情味、烟火气、吸引力。继续用好用活综合性民生支持政策，出台鼓励汽车消费政策，精心办好房交会、汽车展销会。鼓励乡镇举办乡村旅游节会，推动知青农场、方舟生态农庄等乡村旅游项目发展，支持泉堰村创建湖北旅游名村，南湖生态旅游区、彭家垴红色旅游区创建3A级旅游景区，海龙岛、石家河国家考古遗址公园、张家湖国家湿地公园创建4A级旅游景区。

二是强化服务供给。推动健康、养老、育幼等生活性服务业品质化发展，引进培育现代物流、软件信息、研发设计等生产性服务业企业，新增限上商贸企业120家、规上服务业企业30家以上，服务业增加值增长10%以上。主动对接中纺联、华纺链，整合产业上下游资源，高标准规划建设华中轻纺城，做强白马服装原创电商基地、龙腾服装小镇、国投产业园等服装电商集聚区，新增服装电商经营主体500家，交易额突破500亿元，争创中国服装电商示范市。

三是完善供应体系。强化供应链思维，加快市域公共综合物流园建设，全力推动冷链物流发展，新建农产品仓储冷链设施60座。依托国家电子商务进农村综合示范项目和供销体制改革，完善农村快递物流体系，提高寄递物流末端服务水平。推进商贸流通一体化建设，改造升级城乡农贸市场5个，新建乡镇商贸中心2个。

（四）坚持优先发展，推动乡村全面振兴。

一是发展现代农业。深入实施农副产品深加工、农业产业规模化发展等“三农”工作十大提升行动，持续开展国家农业现代化示范区创建。严守耕地红线和永久基本农田控制线，确保粮食种植面积稳定在240万亩以上，建设高标准农田15万亩以上。继续办好江汉平原（天门）蔬菜产业大会，促进蔬菜产业高质量发展。全力提升“壹品天门”区域公用品牌知名度、影响力和附加值，新增省级、市级农业产业化龙头企业2家、20家。支持庄品健米业争创“江汉大米”头部企业、红日子食品打造“天门萝卜”特色品牌，新认证绿色食品产品5个。

二是加强乡村建设。深入实施“十个一体化”工程，加快建成全省城乡一体化示范区。扎实推进岳口全域国土综合整治，建设农村公路140公里，改造危桥60座。有序推进农村客运班线公交化改造，争创省级全域公交示范市。实施电能替代工程，加快建设全国农村能源革命试点县。加大农村生活污水、生活垃圾、黑臭水体整治力度，持续改善人居环境，创建垃圾分类省级示范村10个。加强农村供水设施改造升级，提升农村安全饮水保障水平。学习运用“千万工程”经验，开展张家湖片区等11个美丽乡村共同缔造试点，探索建立村级物业管理组织，建设宜居宜业和美乡村。

三是提高农民收入。持续推动脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚决守住不发生规模性返贫底线。稳步推进农村产权流转交易市场规范化建设，推行农村闲置资产入市，提高村级机动地、水面、林地、“四荒地”利用率，发展壮大村集体经济，农村集体经济经营性收入10万元以上村占比超过65%。完善紧密型“龙头企业+合作社+农户”合作模式，促进农民稳定增收。

（五）坚持建管并重，提升城市功能品质。

一是优化空间布局。统筹推进强县工程，深入实施就地城镇化“三个十万工程”，推动10万农村人口进城、10万学生进城、10万产业工人进城，持续提升人口集聚度。巩固国家卫生城市成果，争创国家生态园林城市、省级森林城市、旅游目的地城市，创成全国文明城市，打造江汉平原明珠城市。按照“4A级景区”规划建设城市，推进北部生态区、中部都市区、南部产城融合区、高铁新区组团式发展，建设区域工业商贸中心。规划建设天门新区，布局商圈中心、金融街等一批项目。

二是完善城市功能。全力推进武天高速、沿江高铁天门段建设，启动建设绕城一级公路和S213新东环线，规划城市快速通道，构建“内联外环、快进快出”交通格局，打造区域交通物流中心。持续开展城市更新行动，实施友谊社区、南湖市场雨污分流工程，改造老旧小区54个，扩大住宅加装电梯覆盖面。加快完整社区、美丽街区建设，打造“15分钟便民生活圈”。推动城北污水处理厂投入运营。实施增绿添彩行动，新建“口袋公园”4个，新增绿地2万平方米。加强城市数字公共基础设施建设，整合资源构建“城市大脑”，以数字赋能产业发展和城市治理。

三是提升管理水平。着力构建“大城管”格局，实现巡查常态化、责任网格化、管理闭环化。深入开展市容市貌、集贸市场等专项整治，常态化开展拆违控违行动。加大城市管网管护力度，提升运行效率。稳步推进主要道路架空管线入地试点，亮出“清爽天际线”。加快推进“全市一个停车场”建设，规范主次干道车辆停放秩序。规范物业服务市场，提升物业管理水平。城区环卫机械化作业率提高到90%以上，打造国家级环卫设备标准化、低碳化、智慧化绿色示范城市。

四是改善环境质量。抓好中央、省级环保督察反馈问题整改，高质量完成省级督察岳口工业园配套整改提升。常态化开展扬尘管控、PM2.5和臭氧协同控制，打好重污染天气消除攻坚战。加大天门河等重点流域治理修复，确保跨境断面水质稳定达标。完善秸秆禁烧工作机制，推动秸秆资源综合利用。强化农业面源、固体废物等污染源治理，全力做好入河排污口溯源整治。深入推进小流域综合治理试点，坚决落实河湖长制、林长制，提升沉湖、龙嘴河流域综合治理水平。

（六）坚持改革创新，激发社会发展活力。

一是深化重点改革。以控制成本为核心优化营商环境，出台新一轮优化营商环境政策，降低企业用工、用能、物流、融资等综合成本，持续打造“天天顺”营商环境品牌。坚持“办事不拖、遇事不推、无事不扰、首违不罚”，建立常态化政企沟通机制、惠企政策跟踪督办机制。稳妥推进机构改革，实施“一本账、一张表”大财政改革，深化经开区、国资国企、城乡供排水一体化、“小田并大田”等领域改革，以改革实效增强市场活力。

二是强化科技赋能。加快创建国家级创新型县市，全力支持经开区争创国家高新区。培育壮大创新主体，确保科技型中小企业入库370家、高新技术企业突破150家、高新技术产业增加值增速10%以上。充分发挥天门（武汉）离岸科创中心作用，推动更多科技成果在天门转化应用。选派市级科技特派员300人以上，实现科技特派员工作站镇域全覆盖。统筹推进“专家教授天门行”“万名大学生回归工程”等活动，更大力度引进产业“英才”、技能“匠才”、青年“俊才”，推动产业链、创新链、人才链深度融合。

三是扩大对外交流。全面落实武汉都市圈发展规划和三年行动方案，推动宝昂新材料、通格微电子与武汉相关企业接轨，建设电子信息产业“芯屏”项目配套协作基地。加快推动教育、医疗、文旅等优质资源互通共享，着力打造便民“服务圈”、群众“幸福圈”。深度融入“一带一路”倡议，培育出口过千万美元企业8家，确保外贸增幅高于全省平均水平。办好蒸菜美食节、服装电商产业峰会等节会，持续提升对外影响力和城市美誉度。

（七）坚持人民至上，提高群众幸福指数。

一是完善社会保障体系。更加突出就业优先导向，做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业保障，着力创建省级就业创业先进示范市。深化根治欠薪专项行动，让广大劳动者不再“忧薪”。强化“一老一小”服务保障，养老机构护理型床位占比达到60%以上，完成家庭适老化改造500户，推动托育机构专业化规模化发展。健全多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，新增保障性租赁住房200套。完善社会救助体系，支持志愿服务、慈善事业健康发展。加强退役军人服务保障，巩固拓展“双拥模范城”创建成果。加快城乡公益性安葬设施建设，提升殡葬公共服务均等化水平。

二是办好人民满意教育。认真落实财政保障“两个只增不减”，打造区域优质教育中心。优化学前教育布局，加快形成以公办幼儿园为主体的学前教育体系。巩固拓展“双减”成效，推进教联体扩面提质，争创全省义务教育优质均衡发展示范市。支持天门中学建成全省一流示范高中。完成天门职院高职校区扩建，推动职业教育与产业发展深度融合。规范民办学校办学行为，促进民办教育健康发展。

三是提升医疗服务水平。深入推进紧密型医共体建设，加快建设数字化医疗“一张网”，打造区域医疗救治中心。新建市中医医院制剂室、市精神病医院综合楼、市妇幼保健院“妇孺国医堂”和小板卫生院，推动市一医汇侨院区投入使用，完成市第二人民医院搬迁，提高村卫生室医疗服务能力，促进优质医疗资源扩容和均衡布局。持续实施生育补贴、孕前无创免费筛查等系列普惠政策。

四是全面发展文体事业。擦亮陆羽文化、状元文化、侨乡文化、蒸菜文化等名片，规划建设状元城、华侨城、陆羽书院，加快建设石家河国家考古遗址公园、张家湖国家湿地公园，打造区域文化旅游中心，让千年文脉赓续传承、焕发生机。开展“红色文艺轻骑兵下基层”“四季村晚”等系列活动，推动城区“10分钟健身圈”和行政村健身设施全覆盖。加快市体育运动学校建设，举办首届全民健身运动会。

五是维护社会安全稳定。深入开展风险隐患排查治理，扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，坚决防范遏制重特大事故发生。严格食品药品安全监管。积极稳妥化解地方债务、房地产、金融等领域风险，牢牢守住不发生区域性系统性风险底线。整镇整村推进扫黑除恶斗争，保持反诈高压态势，坚决打击毒品犯罪，建设更高水平的平安天门。坚持和发展新时代“枫桥经验”，全面推进信访工作法治化试点，健全共建共治共享的社会治理体系。

各位代表，民生无小事，枝叶总关情。我们将持续办好市政府重点民生实事，一项接着一项干、一件接着一件办，推动群众生活水平蒸蒸日上、幸福指数节节攀升。

三、全面加强政府自身建设

大道至简，实干为要。当前，天门正处于优势重塑期、资源集聚期、人气升腾期、赶超窗口期，我们将牢牢把握“跨越赶超、争先进位、建成示范”总体要求，持续巩固拓展主题教育成果，保持赶考心态、奋斗姿态、拼搏状态，持之以恒打造实干政府。

（一）牢记身份干事。我们将始终牢记“党员”“公仆”“干部”三重身份。一是牢记党员姓党。把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩。坚决落实上级决策部署和市委工作要求，做到上级有部署、政府有行动，市委有想法、政府有办法。二是牢记公仆姓公。把民愿民盼作为干事导向，把民意民声作为干事依据，把民说民评作为干事标准，拓宽民生政策覆盖领域，让发展成果更好惠及全市人民。三是牢记干部姓干。就地城镇化需要谋事，用好民生政策需要想事，产业发展壮大需要成事，千事万事等着落实，我们将心无旁骛干事、凝心聚力干事、保持定力干事，不获全胜决不罢休。

（二）激发活力干事。我们将以政府的担当作为带动群众的踊跃参与。一是创造敢担当的环境。贯彻落实“天八条”,健全容错纠错机制，树立重实干、重实绩鲜明导向，让真干假干不一样、干多干少不一样、干好干坏不一样，营造激励干部敢作敢为、主动担当的良好环境。二是培育敢打拼的土壤。树立“企业家就是衣食父母”理念，让政府成为企业的后勤部。想企业之所想、急企业之所急、办企业之所需，让天门成为投资热土、创业福地。三是营造敢首创的氛围。天门人有“敢为人先，敢闯天下”的豪气，有“状元之乡”的才气，有“陆羽故里”的灵气，这是我们发展过程中的力量源泉。我们将搭建好以才兴业的“大舞台”，为勇于创新者留足空间，让群众有信心、有勇气，大胆试、大胆闯。

（三）追求卓越干事。我们将践行新发展理念、融入新发展格局，推动天门在高质量发展的道路上行稳致远。一是解放思想大胆干。用更加高远的眼光俯瞰天门，用更加深刻的分析透视天门，充分发挥天门人口资源和省直管市体制机制优势，把寻常做成超常、把普通做成特色、把优势做成亮点。二是实事求是主动干。坚持量力而行、尽力而为、适度超前，算好时间账、资源账、精力账，多谋划打基础、利长远的项目，多实施补短板、强弱项的工程，多探索可推广、可复制的经验，不给历史留遗憾，不给未来添麻烦。三是把握规律科学干。始终把握趋势、把准方向、把好节奏，严守生态环保、安全生产、社会稳定、金融风险“四条底线”，做到知进、知止、知退，实现高质量发展和高水平安全良性互动。

（四）坚持原则干事。我们将时刻保持头脑清醒，确保不越界、不脱轨。一是坚持依法行政。牢固树立法治思维，带头尊法学法守法用法，深入开展“八五”普法，加快创建省级法治政府建设示范市。自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督和社会舆论监督，持续完善政务公开制度，把政府工作放在阳光下晾晒。二是严守工作规矩。坚持公权公用，守好权力边界，严格执行“三重一大”事项决策程序，严肃审计反馈问题整改，最大限度压减权力“任性”空间。强化资金绩效管理，做到有财政预算的用钱，有政策依据的用钱，有发展需求的用钱。三是筑牢廉政底线。严格履行党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，保持反腐高压态势，在政府系统构建清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系和亲清统一的新型政商关系。

各位代表，实干铸就伟业，奋斗开创未来！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，务实重行、埋头苦干，锐意进取、奋勇争先，为打造“一城五中心”、建设四化同步发展示范区作出新的更大贡献!