各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去的一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，也是安顺高质量发展进程中极不平凡、极为重要的一年。一年来，全市上下认真贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，在省委省政府和市委的坚强领导下，安顺儿女脱下“防护服”，穿上“冲锋衣”，在谱写中国式现代化贵州实践安顺新篇章的新征程上，激情满怀、步履铿锵，百折不挠、追赶跨越，300万个拼搏奋斗的身影挺起了安顺高质量发展的硬脊梁！

一年来，我们牢记嘱托、感恩奋进，坚持以高质量发展统揽全局，创造性地谋划建设“两城三基地”，推动经济持续回升向好，产业发展实现重要突破，追赶跨越的优势不断集聚，蓄势腾飞的态势已经形成，开创了安顺现代化建设的崭新局面。全年地区生产总值增长3%，在多重约束中实现了有效突破。全市一般公共预算收入增长20.3%，工业投资增长64.1%，均排全省第一；税收收入、固定资产投资增速均排全省第二。

这一年，我们发挥优势、大抓产业，“两城三基地”建设风生水起。主动服务、积极融入国家战略，充分挖掘比较优势，认真谋划、强力推进贵州航空产业城建设，历史性争取到省政府批复实施《总体发展规划》，并出台30条重大支持政策，积极拓展、全面巩固与中国航空工业、中国商飞、中国航发的战略合作，推动贵州航空产业城建设取得重要进展，成为我市凝聚各方资源、推动产业突破的关键发展平台，形成了“四方发力、八面来风”的蓬勃态势。安顺一流旅游城市和黄果树世界级旅游景区建设响亮提出、扎实推进，“21℃的城市·360度的人生”城市IP品牌在全国叫响，旅游产业发展再创历史新高。新型综合能源基地、贵州绿色算力（安顺）基地、医药及旅游食品基地建设进展迅速，基础不断夯实、后劲逐步显现。以“两城三基地”为四梁八柱，富有安顺特色、在全省产业格局中具有重要地位的现代化产业体系正加快形成，安顺高质量发展的前景更加光明！

这一年，我们改革创新、攻坚克难，创新源动力加速涌流。面对疫情“疤痕效应”持续影响、有效需求不足、社会预期偏弱等外部压力，房地产市场低迷、企业投资和居民消费意愿不足、守底线任务艰巨等内部困难，全市干部群众牢记“国之大者”，牢牢守住了不发生规模性返贫、耕地保护红线和粮食安全、不发生系统性债务金融风险等各领域底线任务。全市上下特别是基层同志付出了十分艰辛的努力！面对新情况新问题，创新制定企业评议政府以及优秀企业家服务保障办法、贵州航空产业城专项人才政策21条等系列有针对性的政策措施。扎实开展清理拖欠企业账款专项行动，企业发展活力显著增强。“安心干”平台促精准就业，成为中国改革2023年度地方全面深化改革典型案例。创新投标信用承诺函在招投标领域使用，获评2023年度全国信用承诺优秀案例。各级干部迎难而上、开拓创新，有效破解了一系列制约发展的瓶颈问题！

这一年，我们开工快干、开放大干，一大批重大项目重点企业异军突起。坚持产业为先、项目为王、效益为本，牢牢抓住项目建设“牛鼻子”，新开工亿元以上产业类项目86个。贵飞承接产业转移取得重大突破。百灵制药技改扩能项目全面建成、快速成长，成为我市首家产值突破40亿元企业。盘江普定电厂加快建设，成为我市近10年来总投资和年度投资规模最大的产业类项目。关岭盘江光伏基地、中核紫云储能电站建成并网，分别成为全省首个百万千瓦级光伏基地和集中式大型电化学储能电站。安大公司荣获全省唯一第四届省长质量奖。安吉公司建成世界最大的自动制壳机器人和国内最大的脱蜡釜、钛合金真空熔铸炉。全市新增国家高新技术企业32家、国家科技型中小企业130家、国家知识产权示范（优势）企业3家，黎阳国际、风雷航空成为国家级专精特新“小巨人”企业，6家企业进入全省制造业百强榜单，26家企业成为省级专精特新中小企业。一个个项目开花结果，一家家企业迅猛发展，极大地提振了全市上下凝心聚力、追赶跨越的信心决心！

这一年，我们担当实干、拼搏争先，全省争一流全国争荣誉竞相突破。深入开展“担当实干·拼搏争先”年行动，先后荣获“中国十大秀美之城”“全国避暑旅游目的地”“全国气候康养典型案例”“全国互联网上网服务行业云服务试点城市”“全国民族团结进步示范市”等一批国字号招牌，成功举办国际高桥极限运动邀请赛、中国民宿产业发展大会、世界中药大会分论坛等系列重大赛事会议。市场主体“直通车”、税务“安心办”等成为全国先进。12345政务服务便民热线荣获全国“专业精进典范”“价值创造优秀单位”等荣誉称号。政府门户网站进入全国政府网站创新发展地级市前十强。人民日报社、新华社、中央电视台等权威主流媒体聚焦我市产业发展等领域多次深度报道，安顺吸引力和美誉度持续提升。一系列丰硕成果，诠释了“干就干最好、争就争一流”正在成为全市上下的自觉行动和不懈追求！

一年来，我们主要做了以下工作：

（一）厘清思路、重点重抓，产业支撑更加有力。强力推进工业质效提升。市委市政府召开全市新型工业化推进大会，提出“3332”奋斗目标，着力培育发展3个主导产业集群和3个特色优势产业。贵州航空产业城建设快速推进。在北京召开新闻发布会，在安顺召开动员大会，迅速在全省全国营造了建设贵州航空产业城的良好氛围。深化与中国航空工业的对接合作，全力推动贵飞改革发展和能力提升，一批重点项目相继落地。加强与中国商飞的产业对接，围绕大飞机产业配套形成重要合作成果。拓展与中国航发的沟通合作，达成建设航空动力产业基地重要共识。新引进航空装备制造及配套项目55个，安大产业园二期、航新无人机等97个项目开工建设，安吉产业园一期等13个项目建成投产，全市航空装备制造产业总产值增长16.2%。医药及旅游食品产业发展迅猛。三力制药二期、金尘茶、南山婆食品产业园等项目建成投产，医药及旅游食品产业增加值增长34.7％。能源产业加快发展。新开工新能源项目25个，并网电力项目7个，全市电力装机达662.1万千瓦、增长14%。煤炭生产有序恢复，矿山监管能力稳步提升。数字经济蓄势待发。与中国互联网上网服务行业协会、高升公司达成战略合作协议，全市软件与信息技术服务业收入增长48.3%，面向全国的算力网络安顺节点正在形成。强力推进旅游产业火热复苏。市委市政府举办第九届旅游产业发展大会，召开全市旅游工作会议，围绕推进一流旅游城市建设、黄果树世界级旅游景区建设，抓好规划编制工作，分别研究确立了“一城三核四区五带”和“一核五区一环”的发展思路。“黄龙屯格”实现一体化运营发展，天龙、云峰等屯堡景区提质升级，黄果树串珠成链效应显著增强。安顺古城历史文化街区实现开街，入选省级夜间文化和旅游消费集聚区，城市烟火气息日渐浓厚。盘活匠庐·翠山等闲置低效旅游项目7个。在全省率先编制民宿产业示范区专项规划，黄果树、龙宫、屯堡、高荡四大民宿集群初具规模，新增等级民宿26家，瀑布村、你家院子、山月集等民宿精彩亮相。开元名都、墨云等酒店建成投用，飞越黄果树球幕影院、黄鹤营温泉度假村开业运营。在国际国内重要客源城市设立12个营销中心，举办系列旅游宣传推介活动，夏到安顺避暑康养成为旅游新时尚。黄果树景区接待游客首次突破500万人次，全市旅游人次、旅游总收入、游客人均花费分别恢复到2019年的104.9%、110.3%、105.1%，带动避暑房产销售超过3000套、增长44%。强力推进农业加快发展。坚决守牢耕地保护红线和粮食安全底线，建成高标准农田10.5万亩，粮食生产喜获丰收，产量达64.3万吨，超额完成省下达任务，是全省唯一夏粮面积、产量实现“双提升”的市（州）。农业“三主三特”产业持续壮大，联农带农力量不断增强，出栏肉牛14.8万头、生猪130万头、家禽2200万羽。全市农林牧渔业总产值增长3.9%，农产品加工转化率达62%。“瀑布毛峰”荣获“全国十大名茶”称号；镇宁蜂糖李入选全国“土特产”推介名录；关岭牛成为村BA“冠军牛”，火爆出圈；普定春归保健与中国体操队建立合作伙伴关系，金刺梨品牌更加响亮。云贵高原道地药材关岭集散中心开市运营，黄果树中央厨房成为国家级农业产业化重点龙头企业，新增全省引领型龙头企业14家。平坝二官村、高田村连续三年获评全国特色农业亿元村。全市一二三产联动发展，产业发展的思路越发清晰，产业兴旺的势头越发彰显，经济增长的基础越发夯实！

（二）强化统筹、协调推进，城乡发展更加均衡。城镇建设稳步提升。“四改”工作扎实推进，改造棚户区1.37万户、老旧小区1.3万户、背街小巷66条、地下管网396公里。“保交楼”项目交付房屋1.2万套，18个长达5年以上的历史遗留“问题楼盘”实现交房。打通北航路延伸段等10条“断头路”，新增城市道路21.6公里，城市路网更加通达便捷。建设公园绿地23.8公顷，改造公园绿地14.6公顷，人均公园绿地面积20.8平方米、排全省第二。完成海绵城市建设项目24个，虹山湖公园项目入选“中国海绵城市十年成就展”项目典范案例。乡村振兴有序推进。聚焦“两好两上升”目标，强化防返贫动态监测和帮扶，“两率一度”明显提升，“3+1”保障问题动态清零，脱贫人口人均纯收入增长14.9%，守住了不发生规模性返贫底线。农村人居环境整治行动扎实推进，新建、改建农村卫生厕所1.95万户，乡镇生活垃圾转运站实现全覆盖，行政村垃圾收运覆盖率达100%。打造宜居乡村示范村30个，完成40个特色田园乡村振兴示范点评价验收，经开区牛蹄关村获评全国十大美丽乡村，镇宁高荡村、紫云硐口村等成为全国乡村治理示范村，西秀金土村、普定高管村等11个村新列入国家级传统村落名录。深化与广州的东西部协作，新增落地投产企业53家，新增投资24.7亿元。城乡融合协调发展。全面完成“三区三线”划定。新市民安居工程改革试点初见成效，首批千余人享受政策红利住上新房。城乡基础配套设施日臻完善，新增5个乡镇通三级公路，西秀区成为全国“四好农村路”示范县。新建5G基站2772个，实现乡镇全覆盖。城镇承载力、带动力持续增强，乡村“高颜值”“好气质”持续提升，“各美其美、美美与共”的美丽画卷正在安顺大地渐次展开！

（三）创新机制、积蓄动能，发展活力更加强劲。重点领域改革不断深化。大力推进国有企业改革提升行动，推行“划行归企”，16个市属国有企业完成市场化、实体化转型。持续推广财政涉农产业资金“2215”投入模式，累计组建农业SPV公司44家，整合投入财政涉农产业资金4亿元，有效带动社会资金、金融资金、产业基金等14.6亿元助力产业发展。政务服务能力水平持续提升，一般政务服务事项全程网办率达100%。深入实施培育壮大市场主体行动，新增市场主体3.67万户。开放合作持续拓展。产业大招商深入推进，引进江苏新扬、上海速威、江苏豪然等优强企业123家，新增产业到位资金187亿元。先进装备、茶叶、石材等特色单品走俏国外市场，全市外贸进出口额增长38.4%、位居全省第二。实际利用外资实现突破，增速位居全省第一。科技创新深入推进。科研投入力度持续加大，全社会研发经费投入10.76亿元，投入强度位居全省第三。争取到“人民英雄”张伯礼院士和单忠德、宫声凯、李应红、张平祥、吴锋等全国知名院士到我市指导产业发展，与南京航空航天大学签订战略合作协议，建立战略合作关系，开启了与高层级科研院所和高校深化合作新局面。成功申报5个国家自然科学基金项目。人才队伍不断壮大，引进人才1500多名。全市改革创新热情进一步点燃，高质量发展内生动力更加强劲！

（四）综合施策、厚植绿色，生态优势更加凸显。污染防治全面夯实。全力抓好中央、省生态环境保护督察等反馈问题整改和巩固提升，生态环境持续改善。全市环境空气质量平均优良率达99.2%，主要河流出境断面水质优良率达100%。城市污水处理率达98.31%，城市生活垃圾无害化处理率达99.83%。生态修复不断推进。严格落实长江“十年禁渔”部署，深入推进河（湖）长制、林长制，完成营造林12.87万亩，石漠化综合治理62.89平方公里，水土流失治理132.82平方公里，治理历史遗留矿山460亩。全市森林覆盖率保持在60%以上。低碳发展持续加强。扎实做好“碳达峰”“碳中和”工作，“无废城市”建设持续推进，顺利通过能源消耗和强度“双控”考核，万元地区生产总值能耗下降12%左右。镇宁六马镇成为贵州省“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。绿色成为安顺最美色彩，我们的家园处处生机盎然！

（五）防范风险、守牢底线，社会大局更加稳定。债务金融风险有力化解。制定实施一揽子化债方案，多措并举推进债务化解工作，妥善处置中小金融机构、非法集资等涉众型风险，全市债务、金融风险得到有效管控。安全发展底线有效守牢。围绕煤矿、非煤矿山等重点行业领域，深入开展“打非治违”，全面完成国家和省反馈问题整改。全市生产安全事故起数、死亡人数分别下降18.5%、5%。社会治理水平持续提升。开展领导干部带头包保化解信访积案，深入排查化解各类矛盾纠纷，着力解决“问题楼盘”“两拖欠”等问题，切实维护群众合法权益。严厉打击各类违法犯罪活动，公共安全保障能力进一步提升。经过全市上下共同的努力，今日的安顺，社会更和谐、大局更稳定、人民更安宁！

（六）以人为本、共建共享，民生福祉更加殷实。用心用情办好民生实事，民生支出占财政支出比重达70%，“十件民生实事”全面完成。教育水平整体提升。市委市政府先后两次召开教育高质量发展大会，大力实施教育“九大提升工程”，全面开展转变师德师风和提升教学能力专项行动，持续推动市县领导走进校园破解难题，引导设立教育“奖优”“扶弱”基金，加大优秀教师表彰力度，强化困难师生帮扶，在全社会营造尊师重教的浓厚氛围。全市中考600分以上人数占比进入全省第一方阵，高考211、985高校录取人数分别增长26.8%、46.2%，教育质量实现突破性提升。新建、改扩建幼儿园和中小学45所，新增学位9135个，办学条件进一步改善。全市实现省级示范性普通高中县域全覆盖。市一中、市二中成功通过省级一类示范性普通高中评估，实现省级一类示范性普通高中“零突破”。全面实施农村学生营养改善计划提质行动，学生餐质量明显提升。安顺学院管理体制改革工作有序推进。群众健康有效守护。疫情防控实现平稳转段。省级区域医疗中心落地建设，新建成紧密型县域医共体9个、县域医疗次中心3个。市人民医院骨科获批国家临床重点专科能力建设项目。全市新增省级临床重点专科建设项目19个，省级示范中医馆、儿童重症监护病房实现建制县（区）全覆盖。推进药品和高值医用耗材集中采购，平均降价50%以上，为全市患者累计节约就医费用超过1亿元。经过全市上下共同努力，顺利通过国家卫生城市现场复审评估。文体事业繁荣发展。“我们的中国梦·文化进万家”活动广泛开展。市博物馆建成并免费向市民开放。《安顺文库》正式出版，填补了安顺文化发展史上明清文献集成出版的空白。成功举办首届屯堡文化节和市第三届运动会。我市运动健儿在杭州亚运会上勇夺“3金1银”，创历史最好成绩。社会保障有效兜牢。千方百计促进就业，新增城镇就业4.45万人。深入实施全民参保计划，全年医保基金支付报销29.72亿元，大幅减轻群众就医负担。城乡低保平均标准分别增长8%、15.1%，切实保障困难群众基本生活。新增护理型养老床位187张，实施特殊困难老年人家庭适老化改造486户。安顺人民获得感成色更足、幸福感更可持续！

一年来，我们深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚持不懈强化理论武装，推动政府各项工作始终沿着正确方向坚定前行。我们深入开展依法行政示范年行动，修订完善政府工作规则，严格依法依规决策，认真办理人大代表建议和政协委员提案347件，诚恳接受各方面监督，确保权力在阳光下运行，成功创建“省级法治政府建设示范市”。我们牢记和践行“三个务必”，持续深化政府系统全面从严治党，深入推进作风革命，大力整治形式主义、官僚主义，扎实推进“四下基层”，深入开展“穿透式”调研督查，坚持少发文、开短会、讲真话，会议时间明显缩短，干部下基层明显增多，政府系统服务意识进一步增强、工作作风进一步改进、办事效率进一步提升。

国家安全、民族宗教、外事侨务、国防动员、史志档案、气象水文等工作取得新进展。工会、共青团、妇联、工商联、科协、文联、红十字会、残联、侨联、计生协会、社科联、关工委、慈善等各项事业展现新作为！

各位代表，汗水浇灌收获，实干笃定前行。这些成绩的取得，根本在于有习近平总书记掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市上下团结一心干出来、拼出来、奋斗出来的结果，凝聚着全市广大干部群众的大量心血。我谨代表市人民政府，向全市各族人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向驻安人民解放军、武警部队官兵、公安干警、消防救援人员、中央和省驻安单位，向广大老同志及所有关心、支持我市改革发展和现代化建设的各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

各位代表，在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到存在的问题和不足，主要表现在：消费潜力还未完全释放，部分行业企业生产经营困难，经济恢复的基础尚不牢固；稳就业、促增收压力大，教育、医疗、养老、托育等民生领域仍有不少薄弱环节；稳增长的不确定因素较多，“三保”压力仍然较大，防风险、守底线、保安全、护稳定面临的问题依然较多；干部作风还需持续深化，攻坚克难、真抓实干、紧张快干的本领与高质量发展要求还有差距，爱市如家、爱民如亲、爱岗如命的情怀还有欠缺。对此，我们一定勇于担当、主动作为，采取有效措施，切实加以解决。

二、2024年工作目标和主要任务

今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好经济社会发展工作意义重大。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，认真落实中央、省委和市委经济工作会议部署，深入落实国发〔2022〕2号文件，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线，围绕主战略主定位，聚焦“两城三基地”建设，全面深化改革扩大开放，大力推动科技创新，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，深入推进营商环境大改善和产业招商大提升，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，为谱写中国式现代化贵州实践安顺新篇章打牢坚实基础。

主要预期目标是：全市地区生产总值增长6%左右，其中一、二、三产分别增长5%、9%、6%左右。规模以上工业增加值增长11%左右；固定资产投资增长6%左右；社会消费品零售总额增长7.5%左右；一般公共预算收入增长3%左右；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长7%左右和9%左右；城镇新增就业4.2万人以上；城镇调查失业率控制在5.5%以内；单位地区生产能耗和居民消费价格指数控制在省调控范围内。

围绕实现上述目标，重点抓好以下九个方面工作：

（一）坚持以加快建设贵州航空产业城为战略引擎，全力构建现代化产业体系新格局

持续强化“大抓产业、主攻工业”意识，锚定“3332”奋斗目标，大力发展新质生产力，全力构建在全省产业格局中地位更加重要的现代化产业体系。

大力推进贵州航空产业城建设。用好用足省级30条支持政策，开工快干、开放大干，加快“三中心九园区三基地”建设，做大做强航空产业，力争航空装备制造产业增加值增长15%以上。持续深化与中国航空工业的战略合作，围绕强化核心能力提升，争取省尽快出台“一企一策”支持贵飞改革发展，大力实施“筑巢行动”，紧张快干推进贵飞大厂房建设，支持贵飞设计院提升设计研发水平，提高贵飞整体研制能力。不断深化与中国商飞的对接合作，创新开展人员双向挂职交流，全力办好中国商飞供应商培育大会，积极推动共建商用航空技术研究机构，抓好大飞机产业配套清单落实，为大飞机装上更多的安顺制造。加强与中国航发的对接合作，扩大丰富产业配套，积极推动航空动力生产制造及维修保障基地建设。加强与中航重机的深度合作，加快推进安大产业园二期、安吉产业园二期项目建设，推动大型高温合金精密铸造中心、大型热等静压中心、钛合金航空新材料、高端航空机械加工等重点项目落地建设，拓展材料、机加等上下游产业链。推动中航复材合作项目落地。加快航新、速威、豪然等重点项目建设。抢抓低空经济发展机遇，谋求通航产业突破发展，争取乐平通用机场、黄果树机场第二跑道纳入国家重点项目，谋划推进飞机维修、飞行培训、应急救援、低空旅游等业态。

大力推进新型综合能源基地建设。加快谋划、推动实施一批风光水火储项目，形成多能互补一体化电力能源格局。力争盘江普定电厂首台机组和镇宁扁担山、紫云火花等农业光伏电站建成并网，新增新能源装机100万千瓦以上，全市电力装机规模达到800万千瓦。加快推进贵州能源普定电厂、关岭下坝抽水蓄能电站等项目前期工作，开工建设镇宁鱼凹光伏电站、关岭岗乌老屯坡风电场等10个以上新能源项目。加快推动煤炭产业结构战略性调整，落实“六个一批”分类处置措施，加快补齐煤矿短板，推动煤炭产能实现翻番，确保完成原煤产量280万吨，电煤供应170万吨以上。

大力推进贵州绿色算力（安顺）基地建设。加快建设经开区南智云谷、西秀生态智谷、平坝航空数谷，形成面向全国算力服务的产业生态。坚持以大数据场景应用为驱动，谋划开放大数据应用场景项目50个以上。推动011科创谷迭代升级。全力争取新华融媒云、面向全国服务的电竞云、中国商飞备份数据中心及航空产业工业互联网、高升智算等项目落地，引进培育数字经济企业50家以上。争取全国互联网上网服务行业云服务试点工作现场会在安顺召开，加快推进中国电子竞技娱乐大赛永久决赛地建设，努力打造“中国电竞之都”。加快推进企业智能化改造、数字化转型，引导更多工业企业“上云、用数、赋能”。力争全市规上软件服务业、规上互联网服务业收入增长15%左右，数字经济占地区生产总值比重达35%左右。

大力推进医药及旅游食品基地建设。加快建设医药产业园，以百灵三年突破百亿级为引领，支持百灵、三力等龙头企业做大做强，向更高能级进军，全力推进亚东生物制药、花山医疗科技等9个项目建设。支持中医药传承创新发展，大力发展中药材产业，提升云贵高原道地药材关岭集散中心运营水平，支持宝林、长寿欣新、顺健等中小药企转型升级。大力推进南山婆、三碗粉、翠宏、金尘茶、天赐贵宝、春归保健等食品加工企业扩大生产规模，提升质量效益。力争医药及旅游食品产业产值达110亿元以上，增加值增长15%以上。

各位代表，产业兴则安顺兴，产业强则安顺强，安顺产业大突破其时已至、其势已成。我们将牢牢抓实新型工业化这个关键任务，坚定信心、乘势而上，全力以赴做大做强工业经济，以产业的加速崛起带动安顺高质量发展腾飞启航！

（二）坚持以一流旅游城市建设为龙头工程，全力推进旅游产业发展实现新突破

围绕“资源、客源、服务”三大要素，全力抓好一流旅游城市和世界级旅游景区建设，大力宣传推介“21℃的城市·360度的人生”城市IP品牌，提升安顺旅游整体吸引力。

打造核心吸引物。完成《安顺市建设一流旅游城市规划纲要》《黄果树建设世界级旅游景区规划》编制工作。聚焦景城融合、文旅融合，全力打造黄果树世界级旅游景区、安顺古城历史文化旅游区、大明屯堡旅游度假区三大核心吸引物。抓好黄果树“特意性”优质旅游资源精深开发，完成黄果树夜游项目提质和陡坡塘“光遇·西游”业态打造，加快郎宫景区提升改造，推进黄果树游客服务中心、黄果树大环线、“布依八寨”一期等项目建设。抓好安顺古城历史文化街区改造提升，完成习安坊、粮仓民宿等贯城河两岸6个组团修缮改造工作，推动古城广场、大明文旅综合体、虹山湖夜游等10个项目建设，努力再现“一河两岸、人间烟火”的市井繁华。抓好大明屯堡旅游度假区建设，推动天龙、旧州、鲍家屯、云峰等屯堡景区一体化运营发展，谋划实施5个彰显屯堡文化元素的文旅项目，让屯堡文化绽放时代光彩。

丰富旅游业态。深化“黄龙屯格”一体化发展，推动龙宫、格凸河景区提质升级，加快花江峡谷大桥旅游综合体等项目建设，打造环安顺旅游风景道。深入挖掘凉爽气候、绝美风景等自然珍宝和红色文化、三线文化、民俗文化等文化瑰宝，大力发展避暑经济，推动“旅游+”多产业融合发展，做好文旅、桥旅、体旅、康旅等融合发展大文章。加大地热资源开发力度，打造一批金汤级、银汤级温泉。推进关岭国家地质公园申报世界自然遗产工作。全力盘活九龙山旅游景区、格凸河攀岩基地等9个闲置低效旅游项目。加大“黄果树下·凉爽安顺”“冬去三亚·夏到安顺”宣传推介，加快推进《大明长风》《美丽乡村兵支书》电视剧开机拍摄，持续提升安顺知名度。力争全市旅游人次、旅游总收入分别增长10%、15%左右。

完善配套服务。全力推进全省民宿产业示范区建设，培育等级民宿25家、限上民宿5家以上。新增五星级酒店2家。聚焦小吃过街调、大明屯堡菜、民族汤锅味等安顺特色，开设一批品牌形象店。评选安顺老字号，推出安顺特色美食必吃榜、美食地图。引进国内外知名菜系、网红产品，满足游客多元化饮食需求。培育做强“安顺心意”旅游商品品牌，加快建设一批“安顺礼屋”特色商品旅游购物店。规范发展“小车小团”“司兼导”等新模式。培育壮大旅游市场主体，加大地接旅行社扶持力度，新增规上（限上）涉旅市场主体10家左右。深入开展旅游市场秩序整治，持续提升游客的满意度。

各位代表，安顺处处好风光、四季皆锦绣。我们将坚持一流标准，用好自然珍宝和文化瑰宝“两个宝贝”，全力以赴推动旅游资源优势转化为产业强势、发展胜势！

（三）坚持以扩大有效需求为关键基点，全力推动稳投资促消费取得新成效

坚持深化供给侧结构性改革和着力扩大有效需求协同发力，持续扩大有效益的投资，激发有潜能的消费，为推动经济稳定增长提供有力支撑。

持续扩大有效投资。谋划亿元以上项目420个以上，实施重大工程和重点项目600个以上，完成年度投资320亿元以上。加快推进安铝技改复产。全力服务做好黄百铁路建设，谋划推动黔中安顺多式联运物流枢纽建设。加快沪昆扩容、乌长、六安等高速公路安顺段建设。加大“跑部进京”“进厅入处”对接力度，更大力度争取上级各类资金支持。持续激发民间投资活力，力争民间投资占比达40%以上。

千方百计促进消费增长。办好“瀑乡安顺·扶商惠民”系列活动，开展汽车、成品油、家电等各类展会和促消费活动300场以上。抓好大型商场商圈、特色商业步行街、专业市场提质改造，支持安顺好吃街、多彩万象城、神骏生态旅游小镇、苗岭屯堡古镇丰富业态，提升城区“吃住行游购娱”供给水平。大力发展首店经济、共享经济等新业态，促进消费结构升级。深入实施电商“十百千万”工程，积极培育省级电商示范园区，打造一批示范基地。积极申报创建国家文化和旅游消费示范城市。

培育壮大市场主体。切实落实“两个毫不动摇”，巩固发展公有制经济，鼓励支持引导非公有制经济发展壮大，进一步激发各类市场主体内在活力和动力，挖掘投资潜力和消费潜能。深入实施市场主体培育行动，新增市场主体2万户以上。开展首届市长质量奖评选，引导全市企业提升质量水平。加快推动黎阳国际、黄果树旅发公司等企业上市。加大“四上”企业培育力度，新增规上工业企业30家、规上服务业企业15家、限上批零住餐企业40家、资质以上建筑企业10家。做好第五次经济普查工作。

各位代表，扩大需求是发展的关键所在，也是满足人民日益增长的美好生活需要的必然要求。我们将全力以赴扩大有效需求，充分发挥投资消费对经济发展的双重拉动作用，推动高质量发展劈波斩浪、行稳致远！

（四）坚持以科技创新改革开放为力量源泉，全力释放高质量发展新活力

突出科技创新引领，推进更深层次改革和更高水平开放，不断汇聚发展新动能。

大力推动科技创新。深入实施六大重大科技战略行动和向科技要产能专项行动，加强与“国防七校”及其他重点航空院校、江南大学等著名特色院校、上海飞机研究院等科研机构的深度合作，强化企业科技创新主体地位，集中力量培育建设重点实验室、制造业创新中心、院士合作站等省级及以上科技创新平台5个左右。新增国家高新技术企业15家以上，新增省级专精特新企业5户。深入实施人才强市战略，多渠道多层次柔性引进科技领军人才，大力培养产业工人。建设青年友好型成长型城市，培育凝聚更多青年人才。力争全社会研发经费投入强度保持在1%以上，技术合同成交额占地区生产总值比重高于全省平均水平。

深化改革开放。深入实施国有企业改革，建立健全国有企业薪酬分配激励和约束机制，持续推动国企生存回归利润、机制回归市场、发展回归产业。深入推进财政涉农产业资金“2215”、工业“3个80%”财政增量资金“3+1+N”模式改革，组建农业SPV产业公司20家左右、工业产业公司10家左右，带动社会资本投入10亿元，撬动金融支持25亿元以上。加快农村“两权”确权登记颁证，深化集体林权制度改革，深入推进西秀区农村集体经营性建设用地入市试点工作。深入推动政务服务提质增效，在更多领域更大范围实现“高效办成一件事”。深化开发区管理体制机制改革，大力推进开发区提档升级，推动主导产业在开发区聚集发展。进一步加大对外开放力度，推动与匈牙利伊布拉尼市、格鲁吉亚茨卡尔图博市等建立友城关系，加强与东南亚等重点区域和长三角、珠三角等东部沿海发达地区的务实合作。积极申报省级外贸转型升级示范基地，扎实推进外贸加快发展，力争外贸进出口额增长15%以上。

大力开展营商环境大改善和产业大招商行动。各级领导干部要放下“官架子”，真心实意当好服务企业的“店小二”，设身处地、用心用情帮助企业排忧解难，让广大企业家在安顺安心投资、顺心发展。组织开展十大杰出企业（企业家）、十大优秀企业（企业家）评选，持续营造尊商重商的浓厚氛围，努力建设营商环境最优市。聚焦“两城三基地”，紧盯长三角、珠三角、京津冀、成渝等重点区域，用好“一图三清单”，深入开展领导招商、驻点招商、以商招商。突出用好中国航空工业、中国商飞合作相关政策资源开展招商。深化研究、加强对接，积极承接东部地区产业转移。加强招商项目事前评估、跟踪服务和督导考核，提升招商实效，新增产业到位资金190亿元以上，其中工业到位资金100亿元以上。

各位代表，惟改革者进，惟创新者强，安顺历来得改革开放风气之先。我们将坚持打创新牌、吃改革饭、走开放路，全力以赴让勇于创新、敢闯敢干、敢为人先，始终成为安顺奋勇前行的强大动力、闪闪发光的鲜明印记！

（五）坚持以黔中城市群建设为强大牵引，全力塑造宜居宜业宜游魅力之城新形象

深入推进以人为核心的新型城镇化，统筹产、城、景融合，促进中心城区、县城、小城镇协同联动、特色化发展。

大力发展县域经济。深入落实支持西秀区实现高质量发展的政策措施，持续提升西秀区经济首位度。全力支持安顺经开区申报创建国家级开发区，努力在全省开发区中争一流、走前列。支持其他各县（区）充分发挥比较优势，重点发展1-2个主导产业，增强县城综合承载能力，全面提升县域经济综合实力。

全力提升城镇能级。积极推进贵阳-贵安-安顺都市圈建设，把安顺打造成为黔中城市群重要增长极。加快平坝、普定、镇宁与中心城区同城化发展，把关岭、紫云打造成为新型城镇化的重要支点。大力发展一批特色小城镇，因地制宜、分类研究，培育建设蔡官、七眼桥、幺铺、白岩等卫星小镇，龙宫、旧州、天龙、格凸河等特色文旅小镇，夏云、丁旗、猫营、断桥等特色产业小镇。中心城区新增常住人口1.1万人，全市常住人口城镇化率达49.57%左右。

不断提升城镇品质。深入推进城市更新行动，实施老旧小区改造1035户、地下管网改造220公里。围绕虹山湖、娄湖、杨家湖、三合湖，推行立体生态型住宅，高品质建设城市生活圈。加快海绵城市建设，实施老城环路海绵化综合提升改造、金牛湾调蓄水体项目等5个重点项目建设。分步有序开展中心城区主干道建筑风貌改造，塑造一批街景小品、小型绿地等城市“微景观”，打造城市靓丽风景线。开展物业领域专项治理工作，提升物业服务管理水平。

促进房地产业平稳健康发展。大力提振房地产市场信心，用好促进房地产健康发展17条支持政策，支持刚性和改善性住房需求，更好统筹房地产去库存、棚户区改造和移民搬迁安置。加大“问题房开”整治力度，完成剩余“保交楼”任务。深入推进新市民安居工程改革试点工作，加大市场化长租房、保障性租赁住房供给，促进二手房市场交易，更好解决新市民、青年人、农民工住房问题。大力发展避暑房产，吸引更多人到我市购房旅居、避暑消费。

各位代表，新型城镇化是现代化的必由之路。我们将坚持以人为本，尊重城镇发展规律，全力以赴增能级、提品位、添魅力，不断把精致“绣”进城镇的每个角落，让城镇生活更加美好！

（六）坚持以实现农业农村现代化为目标引领，全力开创乡村全面振兴新局面

深入学习借鉴“千万工程”经验，紧盯“两个确保、三个提升、两个强化”重点任务，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，不断夯实“三农”压舱石，有力有效推进乡村全面振兴。

坚决守牢耕地红线确保粮食安全。严格落实耕地保护和粮食安全党政同责，强化耕地用途管制，严格执行耕地占补平衡，严厉打击违法占耕，高质量完成全市耕地保有量和永久基本农田任务。全面落实藏粮于地、藏粮于技，实施粮食产能提升行动，推动主要农作物耕种收综合机械化率达到62％以上，建设高标准农田9.6万亩，确保完成粮食播种面积197万亩、产量64万吨以上。强化“产购储加销”协同保障，加快构建全链条协同发力的粮食安全保障体系。

扎实巩固拓展脱贫攻坚成果。强化“三落实一巩固”，加强防返贫动态监测帮扶，提升“3+1”保障水平，深化易地搬迁后续扶持，牢牢守住不发生规模性返贫底线。千方百计拓宽群众增收渠道，持续增加脱贫群众四项收入，大力推进以工代赈，促进脱贫人口收入稳定增加。全力推动中国航空工业定点帮扶提质增效。深化与广州东西部协作，打造东西部协作典范。

大力发展乡村特色产业。持续做好“土特产”文章，发展壮大肉牛、金刺梨、中药材三大主导产业和蜂糖李、茶叶、生态渔业三大特色产业。推广肉牛养殖联农带农“28模式”，新增肉牛家庭牧场800家，出栏肉牛14.6万头以上。出栏家禽2350万羽、生猪130万头。完成金刺梨产量1.4万吨，推动制定金刺梨产品标准体系。因地制宜发展林下产业，林下经济经营利用面积达135万亩以上。积极培育规上农产品加工企业，推动农产品加工转化率提高到66%左右。积极申报创建国家级、省级农业产业园区，支持关岭创建国家农村产业融合发展示范园。加快盘活农村项目资产，让闲置资源焕发新机。

建设宜居宜业和美乡村。深入抓好“四在农家·和美乡村”建设，创建宜居乡村示范村30个。加快推进乡村规划编制工作，切实保障乡村振兴发展用地和村民合理合法宅基地需求。广泛发动干部群众，聚焦“四清两改四严禁”，全面深化农村人居环境整治。行政村生活污水治理率达25%，新建、改建农村卫生厕所8900户以上。加强农村基础设施建设，行政村5G通达率达85%以上，农村供水规模化率达48%以上。加强传统村落和乡村特色风貌保护。深化拓展“兵支书”经验，推动“兵支书”建功乡村振兴新战场。健全基层治理体系，推进平安法治乡村建设，推动农村移风易俗。

各位代表，乡村承载着浓浓乡愁和美好向往。我们将全力以赴推进乡村全面振兴，让农业产业强起来，让农村环境美起来，让农民日子越过越红火！

（七）坚持以绿色生态为靓丽底色，全力创造生态文明建设新业绩

坚守生态保护红线，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，以高品质生态环境支撑高质量发展。

深化环境污染综合治理。全力抓好中央、省生态环境保护督察等反馈问题整改。实施城乡生态环保设施补短板、工业固废综合治理、重点河湖污染治理、秸秆综合利用四大攻坚突破专项行动，空气质量优良天数比率、水质优良率达省下达目标要求。强化“无废城市”建设，建成“无废细胞”100个以上。

强化生态保护修复。严格落实“三线一单”，强化自然保护地生态执法监管。积极申报创建“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。常态化坚持河（湖）长制、林长制。持续落实长江“十年禁渔”部署。治理石漠化45平方公里、水土流失122平方公里、历史遗留矿山500亩。完成营造林20万亩，完成省级下达国储林建设任务，森林覆盖率保持在60%以上。

大力推进绿色发展。强化各类资源节约集约利用，扎实推进重点领域绿色化改造，力争绿色经济占地区生产总值比重达48%，完成省下达节能减排目标任务。加快热力管网建设，培育发展热蒸汽关联产业。推进煤炭清洁高效利用和新能源发展。深入开展绿色生活创建行动，让绿色出行、节水节电、“光盘行动”、垃圾分类等成为自觉习惯。

各位代表，青山就是美丽，蓝天也是幸福。我们将牢固树立和践行“两山”理念，全力以赴守护好黔中大地的一草一木、万水千山，让我们的家园青山常在、绿水长流、空气常新！

（八）坚持以防范化解重大风险为牢固基石，全力彰显维护社会大局稳定新担当

全面落实总体国家安全观，抓好重大风险防范化解，全力建设更高水平的平安安顺。

守牢安全生产底线。深入开展安全生产治本攻坚三年行动。常态化开展“打非治违”，抓好矿山安全“双全日”工作，加强煤矿、非煤矿山、道路交通、消防、城镇燃气、建筑施工、危化品、旅游景区等重点行业领域隐患排查整治，压紧压实企业安全生产主体责任，坚决遏制重特大事故发生。增强公众安全意识，提高防灾减灾救灾、重大突发公共事件处置保障能力。

防范化解债务金融风险。加强财源培植，统筹各类资金资源资产，稳步推进存量债务化解。坚决遏制新增隐性债务，逐步推动债务和财政管理进入良性循环。全面加强金融监管，严厉打击各类非法金融活动，坚决守住不发生系统性金融风险底线。

加强和创新社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续推行“一中心一张网十联户”基层社会治理机制。加强社会治安防控体系建设，完善矛盾纠纷多元化解机制，持续巩固“全国禁毒示范城市”成果，严厉打击治理电信网络诈骗等各类违法犯罪行为，不断提升人民群众安全感。健全12345政务服务便民热线接诉即办响应机制，把群众和企业的每一件事当成要事来办、急事来做，坚决做到民有所呼、必有所应。

各位代表，安全无小事，责任重如山。我们将以“时时放心不下”的责任感，“事事心中有底”的行动力，持之以恒抓紧抓实安全稳定工作，全力以赴撑好“平安伞”，筑牢“安全墙”！

（九）坚持以增进民生福祉为根本目的，全力促进人民生活品质迈上新台阶

聚焦人民群众最关心最直接最现实的利益问题，扎实有效保障和改善民生，努力让发展成果更多更公平惠及老百姓。

积极促进就业增收。全力促进高校毕业生、农民工、易地搬迁群众、退役军人等重点群体就业，全市城镇新增就业4.2万人以上，新增创业3800户以上，农村劳动力转移就业6.42万人以上。深入实施促进城镇居民增收三年行动，用好“安心干”平台，提高务工组织化程度和议价能力。加大根治欠薪工作力度，全力保障农民工合法权益。

办好人民满意的教育。孩子是家庭的希望，是安顺的未来。我们要把教育摆在优先发展的战略位置，全力以赴推动安顺教育整体水平稳步提升，努力再创安顺教育新的辉煌。结合人口增长和流动情况，完成《安顺城区学校布局规划》编制，优化教育资源配置。深入实施教育“九大提升工程”，加快市一中、新八小、市二幼等学校扩容提质项目建设，力争启动安顺市实验学校北部校区建设。支持安顺职院创新平台建设及试点本科职业教育，扎实推进省级“双高”院校建设。完成安顺学院管理体制改革。深入推进转变师德师风和提升教学能力专项行动，大力培养高素质教师队伍。打破论资排辈的“老传统”“旧习惯”，培养选拔一批好校长。有计划选拔优秀教师到名校跟岗学习，不断优化教师教学理念，提升教学水平。创新完善奖惩机制，全面激发教育系统进位争先的内生动力。开展学生心理健康教育专项行动，强化家校社协同，促进学生身心健康。

推进健康安顺建设。大力实施整体提升卫生健康水平“七大专项行动”，着力提高人均预期寿命。保障省级区域医疗中心良好运行，加快推进市第二人民医院建设，新建3个以上县域医疗次中心，全力推进国家级、省级重点学科（专科）建设。深化医药卫生体制改革，深入推进紧密型县域医共体建设，提高基层医疗卫生和健康服务能力。稳步提升城乡居民门诊保障水平。深入开展爱国卫生运动。广泛开展全民健身活动，不断增强人民群众体质。

持续提升社会保障水平。更大力度推进“一老一小”问题解决，健全全市基本养老服务体系，加快县级以上养老机构提质改造，推动乡镇敬老院向区域性养老服务中心转型。加强未成年人保护，加快推进儿童福利机构优化提质。落实全民参保计划，医保参保率稳定在95%以上。加强对特殊群体、困难群体的关心关爱，切实兜牢基本民生底线。

持续加强国家安全、民族宗教、外事侨务、国防动员、双拥共建、史志档案、气象水文等工作，支持工会、共青团、妇联、工商联、科协、文联、红十字会、残联、侨联、计生协会、社科联、关工委、慈善等事业发展，推动各行各业在全省创先争优。

今年我们将继续统筹财力，扎实办好“十件民生实事”。1.促进农民增收和农业增效，开展农业技能技术（高素质农民）培训1600人以上。2.新建、改扩建公办幼儿园9所、中小学10所，新增学位4380个以上。3.免费为全市所有在岗环卫工人体检一次；免费为全市所有65岁及以上老年人体检一次；免费为全市所有初中及以上学龄学生进行一次结核筛查；免费为全市3万名以上适龄妇女提供一次“两癌”筛查。4.实施老年人居家适老化改造工程，完成特殊困难老年人家庭适老化改造1000户以上。5.提升食品安全风险防控能力，完成全市食品安全抽检8000批次以上。6.打通“断头路”10条；中心城区新投用公厕12座。7.新增公共停车位1200个、新能源汽车充电桩400个以上。8.实施农村公路生命安全防护工程100公里。9.建成社区健身路径或3人制篮球场40个，农体工程器材补充维护更新40个以上。10.提档升级13个乡镇标准化消防救援站和15个街面联勤警务站。

各位代表，悠悠万事，民生为大。我们将坚持民之所盼、政之所向，把公共财政的阳光雨露更多洒向民生，全力以赴打造一座更有温度的城市，让安顺人民的生活“芝麻开花节节高”、一年更比一年好！

三、全面加强政府自身建设

新时代新征程新使命，对政府自身建设提出了新的更高要求。全市政府系统必须坚定不移衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿政府工作全过程各方面。必须坚持依法行政，加强重大行政决策事项规范化建设，严格规范公正文明执法，自觉接受各方面监督，确保政府工作始终在法治轨道上高效运行。必须深入推进党风廉政建设和反腐败工作，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，让崇德尚廉、廉洁用权在政府系统蔚然成风！

建功新时代，奋斗正当时。新的一年，我们要坚决落实市委关于深化作风革命的部署要求，把今年作为全市政府系统“担当实干·拼搏争先”强化年，以风雨无阻的姿态、风雨兼程的状态，切实为安顺发展担当、为人民幸福尽责。我们要对人民一往情深。牢记政府前面的“人民”二字，牢记老百姓是我们的衣食父母，牢记只有“公仆”没有“官”，一切要为人民打算，凡事多谋群众利益、多听群众意见，群众普遍盼望的想方设法抓紧干、群众普遍吐槽的毫不犹豫坚决改，努力用一个个实干实绩赢得群众一张张满意笑脸！我们要对土地无限热爱。黔中大地是我们共同生活的美好家园，是充满激情、充满梦想、充满希望的热土，我们有幸遇见伟大时代、有幸扎根瀑乡沃土、有幸服务一方百姓，是莫大荣幸和无上光荣。各级干部要坚决做到爱市如家、爱民如亲、爱岗如命，决不允许在岗不为、尸位素餐，耽误一方发展；决不允许在岗乱为、肆意妄为，搞“形象工程”“面子工程”“政绩工程”，损害百姓利益！我们要对基层松绑减负。下更大力气改进作风，坚决不搞形式、坚决不当官僚，把“实打实”贯穿工作全过程，不解决问题的会议不开，没有实质性内容的文件不发，不切实际的要求不提，走过场、作秀式的调研不搞。凡事要换位基层思考，对基层干部的酸甜苦辣、喜怒哀乐要感同身受，多帮助解决实际困难，坚决纠治层层加码、过度留痕，真正把基层干部从一天到晚陪检查、跑会场、填表格、报材料中解放出来，让大家卸下包袱、专心干事！我们要对工作拼搏争先。坚持干字当头、快字为要、拼字求胜，干就干最好，争就争一流，以上率下提高执行力、落实力，决不允许不思进取、得过且过，决不允许当“二传手”、层层表态不落实，决不允许遇到利益“抢篮球”、遇到矛盾“踢足球”，更大力度扬优罚劣，让出力流汗者能出彩、让担当实干者得实惠、让拼搏争先者有舞台！我们要对资金精打细算。牢记政府的钱是人民的钱，一分一厘都不能乱花，最大程度压减不必要的支出，严厉惩处大手大脚、挥霍浪费，打好“铁算盘”、当好“铁公鸡”，把宝贵资金用在发展紧要处、用在民生急需上，用政府的“紧日子”换来千家万户的“好日子”！

各位代表！征程万里风正劲，重任千钧再出发。安顺正处于乘势而上、大有可为的机遇期，振兴发展、提档升级的关键期，加快奋进、赶超跨越的黄金期，每一位安顺儿女都是有梦人、追梦人、圆梦人。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委省政府和市委的坚强领导下，踔厉奋发、接续奋斗，苦干实干、勇毅前行，为安顺这座美丽的城市书写更多精彩、增添更多荣光，为安顺人民创造更多福祉、带来更多幸福，为谱写中国式现代化贵州实践安顺新篇章而团结奋斗！