各位代表：

我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

2023年工作回顾

刚刚过去的2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神、以中国式现代化引领宜宾现代化建设的开局之年。一年来，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大、二十届二中全会和习近平总书记对四川、对宜宾工作系列重要指示精神，全面落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，按照全面建设社会主义现代化四川“总牵引”“总抓手”“总思路”战略部署，锚定“建设现代化区域中心城市”目标，坚持稳字当头、稳中求进，提质进位、多作贡献，实心干事、科学作为，全力推动经济社会实现有质量的增长、有实物量的变化、有感受的发展。

——战略方向更加笃定。2023年7月，习近平总书记时隔一年再次来川视察，并作出“四个发力”等重要指示，为宜宾提供了最权威、最深刻、最有力的科学指引；省委、省政府专题印发《关于支持宜宾建设生态优先绿色低碳发展先行区的意见》《关于支持宜宾－泸州组团建设川南省域经济副中心的意见》，赋予了宜宾新的历史使命，带来了重大发展机遇；市委六届六次、七次全会深刻把握宜宾当前发展的历史方位和阶段性特征，明确了未来五年目标和2035年远景目标，对“四化同步、城乡融合”发展进行了全面研究、系统部署，为谱写中国式现代化宜宾新篇章指明了前进方向和实施路径。

——主题教育扎实开展。深入学习领会习近平总书记关于主题教育系列重要讲话、重要指示精神，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，扎实开展沉浸式自学、专题研讨和带头讲专题党课，推动理论学习入心见行、善思善用；弘扬“四下基层”优良作风，聚焦经济社会发展中最突出、最紧迫的问题，深入开展调查研究，剖析正、反面典型案例，形成了一批专题调研成果；认真对照省市“8+2”专项整治任务和市政府班子整改问题清单，落实“清单制＋责任制＋销号制”，推动生态环保、民生保障、营商环境等领域重点问题得到有效解决。

——综合实力稳步增强。全力以赴拼经济、搞建设，按月开展“四化同步、城乡融合”发展竞进拉练，打出助企纾困“组合拳”，推出惠民消费“大礼包”，推动经济运行恢复向好，实现地区生产总值3806.6亿元、增长7.5%，地方一般公共预算收入突破300亿元大关、达313.9亿元、增长13.8%；税电指数、存贷款余额增速居全省第1位，工业用电量增长20%以上、居全省第3位，大部分经济指标和关联指标增速继续保持全省第一方阵，连续入选全国城市GDP百强、全国先进制造业百强，首次入榜“全国数字百强市”，市政府荣获省政府首批“效能评价好”的督查激励。

——产业生态不断完善。累计签约动力电池及配套项目123个、总投资超2700亿元，全面构建起从原材料、组件到电芯、整车、废旧电池回收的全产业链生态圈，成为全国动力电池产业链最全、配套能力最强的地区之一，被授予“中国动力电池之都”“中国储能产业新高地”称号；落地光伏产业项目24个、总投资超800亿元，在全省率先实现光伏全产业链布局。以新能源汽车、锂电池、光伏产品为代表的外贸“新三样”，已成为宜宾外贸进出口的主力军。大力实施制造业“双百工程”，投资超百亿项目达7个，营收超百亿企业达6户。

——城市能级持续跃升。坚持“以城聚人、营城聚产”，推动宜宾高新区快速崛起，与中心城区、三江新区形成“一核两翼”城市空间布局。22公里的城市内环线建成通车，中心城区正式进入“环线时代”。坚持以会展集聚带动产业集聚，成功举办2023世界动力电池大会、中国国际名酒博览会、光伏产业高质量发展大会、数字经济高质量发展大会，高质量承办央视中秋晚会、全国演艺博览会、全省文化和旅游发展大会、首届宜宾长江马拉松等系列大型活动，宜宾持续高热“出圈”，连续3年入围全国地级城市传播百强榜，城市知名度、美誉度持续提升，人民群众归属感、荣誉感、自豪感明显增强。

过去一年，我们聚焦产业发展，稳步推动延链强圈，现代化产业体系加快构建。制造强市建设有力推进。不断优化产业专班机制，推动优势产业高端化、传统产业新型化、新兴产业规模化发展，规上工业增加值增长11.9%、居全省第2位，新增规上工业企业100户以上，获评全省促进工业稳增长成效明显市。五粮液高质量倍增工程取得阶段性成果，10万吨生态酿酒项目一期投窖生产；启动实施宜宾产区整体打造行动，预计白酒产业实现营收1500亿元。动力电池新增建成产能30GWh、累计达180GWh，中材锂膜、昆仑电解液、伟能锂业等项目先后建成投产，预计动力电池产业实现营收1000亿元、增长8.8%；启动建设叙州区储能产业园，签约中车株洲所储能直流舱生产基地等项目11个。高标准建设万亩光伏产业园和晶硅光伏创新示范区，英发德耀二期、四川东磁一期、和光同程一期等项目陆续投产，预计光伏产业实现营收260亿元。凯翼汽车全球销量5.2万辆，实现营收37.6亿元、增长61%。机械制造、轻工纺织、能源化工、建筑材料等传统产业加快绿色转型和智能化数字化提升，分别实现产值75亿元、266亿元、394亿元、160亿元。培育引进建筑总承包一级企业10户，建筑业总产值增长3.3%。数字经济发展势头强劲。实施“数字宜宾”三年行动，发布数字新基建机会清单超100亿元，新签约数字经济项目56个、协议投资121.7亿元，华为ICT人才实训基地、网易等18个项目实现当年签约、当年运营，建成智能终端、大数据、信息技术服务三类数字经济产业园，预计数字经济产业实现营收623亿元、保持两位数增长。新经济科创产业基地投入运行。成功创建为全国千兆城市。现代服务业提质升级。实施“服务业提质攻坚年”建设行动，召开全市服务业高质量发展大会，出台推进服务业市场主体升规入统“6条”、促进房地产市场平稳健康发展“15条”等政策措施，服务业增加值增长8%。成功引进华强方特、王府井百货等头部企业，长江音悦街、万象汇等一批消费新场景活力迸发。举办蜀里安逸·乐购宜宾、川货电商节等促销活动近400场次，实现社会消费品零售总额1245亿元。中国（宜宾）跨境电子商务综合试验区加快建设，预计完成网络零售额130亿元、增长15%。长江上游成宜国际物流园等项目加快推进，临港国际物流园入选第四批国家级示范物流园区。新招引申设金融机构10家，存贷款余额9875亿元、增长17.5%，获批省级绿色金融创新试点地区。蜀南竹海成功创建国家级旅游度假区，兴文县成功创建天府旅游名县，李庄古镇月亮田、三江之眼、长江零公里地标广场等成为新的城市旅游打卡地。现代农业稳步发展。粮油（酿酒专用粮）、茶、竹、油樟、蚕桑、畜牧、水产等特色优势产业持续提质增效，一产增加值增长4.3%，农林牧渔业总产值达657.2亿元。建设省星级现代农业园区14个、市级现代农业园区11个。“百规千企万户”专项攻坚行动圆满收官，涉农规上（限上）企业达518家，县级及以上龙头企业达1072家，乡镇（涉农街道）全覆盖注册镇级国有农业公司。成功承办2023国际竹业品牌博览会，荣获“中国竹都”称号。12个农产品品牌纳入首批“天府粮仓”精品（培育）品牌、数量居全省第一。

过去一年，我们坚持全域共进，统筹城乡融合发展，区域发展格局明显优化。城市功能不断提升。完成市级国土空间总体规划和7个县级国土空间总体规划、40个镇级片区国土空间规划。高质量编制叙州新区、三江新区高铁片区、五粮液门户区等区域城市设计和详细规划。以片区开发思维推进高铁南片区、宜宾高新区、岷江新区等重点区域建设，预计常住人口城镇化率提升至54.35%。金沙江公铁两用桥南北连接线、宜南快速路、智轨T4线全线开通，岷江大桥加固、高新互通改造完成，三江路下穿、产业大道等主干道路建成通车，川南城际铁路临港长江大桥及南北连接线达到通车条件，中心城区路网结构全面优化。渝昆高铁宜宾站和宜宾东站站前广场及周边配套市政项目基本完成，高铁综合交通枢纽集疏运体系加快构建。实施长江公园步行街改造等16个市容环境提升工程，完成老旧小区改造452个，既有住宅增设电梯187部，建成小微绿地、口袋公园、拆围透绿项目53个，整治城镇燃气管网523公里，新（改）建排水管网151.5公里，成功创建省级海绵城市建设示范城市、省级智能建造试点城市。乡村振兴全面推进。深入实施和美乡村建设“百千工程”，建成示范村30个、达标村400个。建设幸福美丽乡村路等项目675公里，较大人口规模自然村（组）通硬化路比例达80%以上，高县、屏山县获评全省乡村运输“金通工程”样板县，筠连县获评“四好农村路”省级示范县。人居环境综合整治扎实推进，所有建制镇均建成投用污水处理设施，乡镇、行政村生活垃圾收转运设施实现全覆盖。因地制宜打造33个特色鲜明、设施完善、功能齐全的中心镇，7个镇入选省级百强中心镇、入选数量居全省第一。多元推进乡村治理，长宁县泽鸿村等4个村获评全国乡村治理示范村。县域经济加快发展。坚持市县（区）一体发展，用好招商引资“漏斗”机制，成功实现所有县（区）有新兴产业布局、有项目落地。县域经济在全省排名整体呈上升趋势，翠屏区连续4年进入全国百强区榜单、跃升至58位。投资120亿元完善园区基础设施，新建成厂房26万平方米，全市园区规上工业总产值达3762亿元。江安阳春化工园区完成扩区。宜宾高新区、长江工业园、兴文县空铁新区3个首批“四化同步、城乡融合”发展试验区建设取得阶段性成效。召开民营经济发展大会，实施民营企业家“百千万”工程和民营企业雁阵培育计划，全省百强民营企业增至7家，预计民营经济增加值增长7.5%。

过去一年，我们抓牢改革创新，提高开放合作水平，经济发展活力持续增强。重点领域改革稳步推进。深化市属国有企业“一产业一平台”改革，组建数字产业公司、新能源产业公司、宜宾人才集团公司，三江集团与港荣集团完成重组整合。国有企业利润、利税保持全省第1位。农村产权“三权分置”改革加快推进，产权累计交易额达30亿元，村集体经济收入超10万元的村占比75%。持续深化“放管服”改革，新增注册登记市场主体10.4万户、居全省第3位。全面启动三江新区集成授权改革试点，三江新区地区生产总值突破500亿元、增长16.2%，在全国城市新区潜力百强榜中排名第15位、连续3年实现进位；临港经开区在全国国开区综合考核评价中排名第22位、连续4年实现进位，居西部第一；宜宾高新区独立运行，地区生产总值突破100亿元。创新动能加速释放。持续推动产教深度融合，在宜高校累计设置重点产业关联专业113个，新增获批3个省级现代产业学院。宜宾医药健康职业学院、宜宾工业职业技术学院获批筹建，宜宾职业技术学院完成整体搬迁、通过省级“双高计划”建设中期验收。在宜高校、科研院所立项中省市科技计划项目34项，获得授权专利206项，成功承办全国职业教育产教融合经验交流现场会。西南大学宜宾研究院正式开园、成渝竹产业创新中心建成运行，与中山大学合作共建光伏产业研究院。三江机械、宜宾锂宝获批省级工程技术研究中心，国家市场监管重点实验室（储能与动力电池安全）通过现场核查，锂电材料及动力电池领域揭榜攻关成功纳入四川省制造业创新中心培育范围。科技创新体集群不断壮大，建成省级及以上创新平台148个，入库备案科技型中小企业1475家，高新技术企业达360家，企业研发投入增长11.4%，预计高新技术产业营收达1700亿元。科技成果加速转化，获省级科技奖励7项，完成技术合同认定登记额42.9亿元、增长83.6%。统筹推进万名本科及以上人才招引等五大行动，成立宜宾市人力资源联合会，新引进急需紧缺硕博士人才2041名、增长49%，宜宾正成为“近悦远来”的人才高地。交通网络更加完善。全省首条新建时速350公里高速铁路——成宜高铁通车运营，宜宾进入成都1小时经济圈；隆黄铁路叙毕段、宜宾港进港铁路建成投用。宜宾至威信高速公路、仁沐新高速公路建成通车。建成自贡至宜宾快速通道、长宁至竹海快速通道、泥溪岷江特大桥等重点项目，市域公路网与城市快速路有效衔接。金沙江宜宾至水富段航道实现昼夜通航，全省首艘万吨级货船在宜投运。五粮液机场旅客吞吐量突破200万人次、成功迈入中型机场行列，货邮吞吐量突破8000吨、位居全省支线机场第1位。获评全省交通强市试点推进成效显著市。开放合作水平不断提升。宜宾锂电产业项目等14个重大项目纳入川渝共建成渝地区双城经济圈2023年重大项目清单，成宜装备制造产业园竣工投用。与宁德市缔结为友好城市，与泸州市签署推动宜宾－泸州组团建设川南省域经济副中心战略合作协议。开行“宜宾－钦州”铁海联运国际货运班列64列，增开“川－渝－沪”外贸集装箱班轮，获批国家现代流通战略支点城市、四川省区域物流枢纽承载城市。宜宾综保区、国家外贸转型升级基地运营良好，出口整体通关时间压缩77%，实现外贸进出口总额364.2亿元、增长15.5%，总量居全省第2位。持续推进招大引强，新签约产业项目269个、总投资超2500亿元，其中10亿元以上项目60个、总投资2054亿元，省外引进产业项目新增实际投资650亿元。

过去一年，我们围绕共同富裕，全力保障改善民生，群众幸福指数稳步提升。民生兜底保障坚实有力。民生支出占一般公共预算支出比重稳定在65%以上。26件民生实事全面完成。城乡居民人均可支配收入分别增长5.1%、7%。健全防返贫监测帮扶“三大体系”，到位中、省衔接资金首次突破10亿元，产业就业扶持、定点帮扶、东西部协作等工作持续深化，脱贫攻坚成果全面巩固。实施“宜就业1+3”公共就业创业服务攻坚行动等政策措施，城镇新增就业7.2万人，城镇登记失业率控制在4.2%以下，成功承办全省高校毕业生等青年就业创业工作推进会，在宜高校毕业生留宜就业人数和留宜率实现三连增。基本医疗保险参保率达95%以上，养老、工伤、失业保险参保率稳步提高。城乡低保标准稳居全省第2位，临时救助水平居全省第1位。发放残疾人“两项补贴”1.35亿元，建成全市首个产业助残示范基地、残疾儿童“医康教融合”一体化项目试点基地。抓好“一老一小”服务，建成社区养老服务综合体54个、社区老年助餐食堂35个；成立未成年人保护基金，圆满完成全省“立身”健康工程试点；探索多元化托育供给模式，托位总数达1.3万个、居全省前列。持续推行“房票”安置，棚户区改造开工1624户，筹集保障性租赁住房2795套（间），发放租赁补贴2220户。基础教育质量持续提升。实施优化学校布局和建设三年行动，新（改、扩）建中小学、幼儿园146个。宜一中、宜三中新校区建成投用。累计创建省级示范性幼儿园25所、省义务教育优质发展共同体领航学校9所、省一级示范性普通高中6所，7所中职学校列入省级“三名工程”建设。翠屏区入选全国幼儿园保育教育质量提升实验区。高考一本、本科上线人数连续14年增长，职教本科上线人数居全省第1位。卫生健康服务不断优化。重庆医科大学附属儿童医院宜宾医院入选国家区域医疗中心项目，市一医院、市二医院、市妇幼保健院新院区建成投用。建成城市医疗集团2个，组建市级专科联盟5个，7家县域医疗卫生次中心完成省级现场评估验收，新增二级甲等疾控机构4个。新建省级中医药文化宣传教育基地2个、省级中药材规范化种植示范基地1个，启动市县镇村四级治未病服务体系建设。在市级医疗机构试点推行“一号管三天”“午间门诊”等8项便民就医措施，群众就医更加便捷；为超过6万名农村适龄妇女免费提供“两癌”筛查服务，为1.2万名失能老年人提供免费上门康复护理指导等服务。文化体育事业蓬勃发展。新增公共图书馆国家一级馆4个、省级非遗项目19个。宜宾首部电视动画片《少年英雄小哪吒》获评优秀国产电视动画片，红色主题院线电影《孤军》成功上映，话剧《雾中灯塔》作为全省唯一入选剧目亮相第十八届中国戏剧节。成功承办全国“四季村晚”春季示范展示活动、第五届西部民歌展演活动，举办2023首届长江社区文化节、长江首城中小学生体育艺术节等文体活动，为丰富群众文化生活搭建了多元平台。建成健身路径、健身广场、健身公园等公共体育设施261个。健身球操《广场style》在全国推广。宜宾籍运动员邹敬园在杭州亚运会上再获两枚金牌。决策咨询、工会、青少年、妇女儿童、工商联、侨联、港澳台、民族宗教、社会科学、精神文明、新闻出版、广播电视、地方志、爱国卫生、公积金、红十字、防震减灾、科协、档案、保密、气象、机关事务等事业全面发展。

过去一年，我们严守底线红线，防范化解各类风险，安全发展基础更加稳固。生态环境质量持续改善。严格落实河（湖）长制，持续实施守护好一江清水三年行动，全面完成155个长江入河排污口整治，长江、金沙江干流和岷江入长江口断面水质100%稳定达地表水Ⅱ类，纳入河长制管理的小流域全面消除V类、劣V类水质。积极推动大气污染防治“两个转变”，狠抓PM2.5和臭氧协同控制，常态化精准管控“四源”，完成深度治理项目80个，环境空气质量在全国168个重点城市排名上升4位。强化土壤污染源头管控，土壤环境质量保持稳定。持续推动山川披绿、河湖向美，“两岸青山·千里林带”工程、矿山生态修复、水土流失治理、生物多样性保护有效推进，宜宾“江之头”成功入选全国第二批美丽河湖优秀案例，南溪区成功创建国家生态文明建设示范区，野外灭绝的长江鲟首次实现天然水域自然繁殖。中、省生态环境保护督察问题整改有序推进。各民主党派中央、无党派人士长江生态环境保护民主监督工作考察调研暨经验交流活动和首个全国生态日四川主场活动在我市顺利举行。耕地保护和粮食安全底线持续筑牢。严格落实耕地保护和粮食安全责任制，建立完善市县乡村四级“田长制”责任体系和县乡村三级农业国有（集体）公司种粮兜底机制。流出耕地整改恢复超过10万亩，新建成高标准农田28.5万亩；实现粮食播种面积648.3万亩、产量259.5万吨。向家坝灌区一期工程加快推进；完成马耳岩水库中型灌区现代化改造，东山、青山渠、后沟水库等3个中型灌区续建配套工程开工建设。安全生产形势平稳向好。坚持安全生产“三个导向”，落实“四个常态化”，深入推进重大事故隐患专项排查整治、“迎大运·保安全”集中整治等专项行动，扎实开展危化品、矿山、烟花爆竹、道路交通、建筑施工、工贸、城镇燃气、农村沼气等高风险领域风险隐患排查整治，生产安全事故起数、死亡人数分别下降30%、34.3%。防汛减灾、地质灾害防治、森林防灭火、食品安全等保持总体稳定。平安宜宾建设深入推进。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展矛盾纠纷“大起底大排查大化解”专项活动，调解各类矛盾纠纷3.97万件，一批重点领域历史积案得到有效化解，荣获全国市域社会治理现代化试点合格城市。加快推动102个派出所新（改、扩）建，创成省级“枫桥式”派出所11个、司法所6个。严厉打击违法犯罪，刑事、治安案件分别下降23.9%、35.3%。“四合一”做好地方债务化解、拖欠企业账款清理、农民工工资清欠和“保交楼”工作，守住了不发生系统性风险的底线。国防建设扎实推进。国防动员、国防教育、人民防空、退役军人事务等工作不断加强，征兵工作持续保持全省前列，宜宾市国防动员训练基地建成，市本级和10个县（区）全部获评省十二届双拥模范（先进）城（县、区）。建成川南优抚医院等提质改造项目，完成烈士纪念设施三年提升行动，134处烈士纪念设施、556座县级以下烈士墓修葺一新。军地互办实事69件，被确定为全国“双清单、三助力”建设试点工作承办地，军政军民更加团结。

各位代表，行之愈笃，知之益明。这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大及其常委会、市政协监督支持的结果，是全市各级各部门和人民群众团结奋斗的结果！在此，我代表市人民政府，向各位人大代表、政协委员，并通过你们向全市各族人民、驻宜部队、武警官兵、政法干警、消防救援和民兵预备役人员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，推进全市高质量发展还面临不少困难和挑战：受宏观经济形势等影响，部分经济指标未达到预期，有效需求不足、社会预期偏弱，发展不确定因素依然存在；部分产业生态有待完善，产业与科技协同性不强，抗市场风险能力偏弱；县域经济规模偏小、发展不平衡，城乡二元结构问题依然突出；高质量公共服务供给存在短板，区域布局不均衡问题亟待解决；大气污染防治、耕地保护等压力较大，防风险、保安全面临新的挑战。对此，我们将直面问题、勇于担当、主动作为，推动各项工作迈上新台阶，不负全市人民的期望和重托。

2024年工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，也是实施“十四五”规划、加快建设现代化区域中心城市的关键一年。做好今年政府工作，必须坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大、二十届二中全会和习近平总书记对四川、对宜宾工作系列重要指示精神，全面落实中央经济工作会议和省委、省政府及市委系列决策部署，紧扣建设生态优先绿色低碳发展先行区等发展定位，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，突出提质进位、多作贡献，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务构建新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会大局稳定，加快建设现代化区域中心城市，为全面建设社会主义现代化四川作出更多贡献。

今年全市经济社会发展的主要目标是：地区生产总值增速高于全省1个百分点左右，力争高于全省2个百分点；城镇新增就业5.5万人以上，城镇登记失业率控制在4.2%以内；居民消费价格涨幅3%左右；地方一般公共预算收入、城乡居民人均可支配收入增速与经济增长基本同步，城乡居民人均收入比逐步缩小；粮食产量稳定在260万吨以上；完成省上下达的碳排放和环境保护目标任务。

实现全年发展目标，必须坚持把高质量发展作为新时代的硬道理、把推进中国式现代化作为最大的政治，深刻领会、准确把握和全面运用党中央关于新时代做好经济工作的规律性认识，既充分看到经济回升向好、长期向好的基本趋势没有变，保持战略定力，增强底气和信心；又切实增强忧患意识、危机意识，未雨绸缪、主动作为、化危为机，看准了就抓紧干，能多干就多干一些，努力以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性。一是始终把习近平总书记重要指示精神作为高质量发展的战略方向，自觉把宜宾发展置于全国、全省发展大局中去考量，认真落实“四化同步、城乡融合”等重大部署，奋力谱写中国式现代化宜宾新篇章。二是始终把产业发展作为高质量发展的核心支撑，把发展特色优势产业和战略性新兴产业作为主攻方向，以科技创新推动产业创新、引领现代化产业体系建设，加快形成新质生产力。三是始终把绿色低碳作为高质量发展的鲜明导向，统筹好生产、生活、生态三大布局，做到在发展中保护、在保护中发展，着力打造全省生态文明建设和“两山”实践的示范样板。四是始终把改革开放作为高质量发展的必由之路，准确把握“稳与进”“破与立”的内涵和关系，统筹推进深层次改革和高水平开放，进一步加快增长动能转换，塑造发展新优势。五是始终把人民至上作为高质量发展的价值取向，坚持在发展中保障和改善民生，以“宜美家园·共同创造”为愿景，以“物质富足、精神富有、可感可及”为导向，着力解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，扎实推进共同富裕，努力让现代化建设成果更多更公平惠及全市人民。

一、坚持生态优先、绿色发展，着力打造长江上游生态保护示范区

深入贯彻习近平总书记关于“在筑牢长江上游生态屏障上持续发力”等重要指示，增强大局观念，树牢上游意识，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，以美丽宜宾建设全面推进人与自然和谐共生，打造美丽中国、美丽四川先行区。

以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。深入推进大气污染防治“两个转变”，深化大气深度治理三年行动，大力实施挥发性有机物、氮氧化物等多污染物协同减排，切实抓好“四源”极限管控，推动环境空气质量持续改善。坚持以“能酿出美酒的标准”统筹水资源、水环境、水生态治理，开展小流域综合治理、黑臭水体整治行动，加强入河排污口设置与监管，地表水国、省考核断面水质优良率保持100%。加快推进“无废城市”建设，强化固体废物污染防治和新污染物治理，完成第三生活垃圾焚烧发电项目建设。全面推进土壤污染分区管控，加强农业面源污染防治，受污染耕地安全利用率达到94%以上，重点建设用地安全利用率保持100%。扎实推进中、省生态环境保护督察及长江生态环境问题整改，坚决守住“生态环境质量只能更好、不能变坏”的刚性底线。

持续加强生态系统保护修复。强化国土空间规划刚性约束，加强生态环境分区精准管控，持续开展自然保护地“绿盾”专项行动，有序推进矿山生态修复，巩固自然保护地和生态保护红线监管成效。落实河（湖）长制、林长制，深入开展“清河、护岸、净水、保水”四项行动，巩固长江“十年禁渔”和小水电清理整改成果，实施涉渔工程生态补救措施，开展河湖数字孪生建设，推动白沙堰、长宁河争创省级美丽河湖；持续推进“两岸青山·千里林带”生态工程建设，实施国家储备林5万亩、营造林20万亩，综合治理水土流失面积198平方公里。积极创建国家生态文明建设示范市、全国“以竹代塑”示范市，支持长宁县建设美丽四川先行试点县。

加快能源交通结构绿色转型。推进企业“煤改气”“煤改电”工程，抓好风、光、生物质等新能源和可再生能源开发，加快推进屏山抽水蓄能电站等项目建设，谋划实施一批“源网荷储”一体化项目，构建绿色安全可靠的能源体系。大力实施“电动宜宾”“电化长江”行动，新增或替代公交车、巡游出租车、网约车全部实现电动化，推动内河船舶绿色智能发展。推进城市绿色货运配送示范工程，中心城区交通绿色出行率达到65%以上，争创全国公共领域车辆全面电动化先行区。大力发展分布式光伏发电，进一步完善光储充检一体化充电站、快速充电接口等基础设施和应用场景，新建新能源汽车充电接口1000个。持续降低碳排放强度，将三江新区东部产业园打造成全省近零碳排放园区。

二、坚持工业当先、创新赋能，着力打造绿色低碳优势产业集聚区

深入贯彻习近平总书记关于“在建设现代化产业体系上精准发力”“在推进科技创新和科技成果转化上同时发力”等重要指示，制定出台重点产业行动计划及支持政策，加快构建主导产业、传统产业、未来产业“4+4+4”现代化工业体系，形成支撑高质量发展的动力源。

全力打造四大千亿产业集群。加快建成世界级优质白酒产业集群，推进五粮液高质量倍增工程，全力支持五粮液拓展消费市场，持续巩固和提升品牌力、影响力、竞争力；大力塑造“中国五粮浓香白酒核心产区”品牌，推动白酒企业协调发展，积极延伸产业链条，构建重点白酒企业“一核多点、强链成圈”新格局，力争实现营收1650亿元。加快建成世界一流动力电池产业集群，推进四川时代已签约项目开工建设，推动时代吉利、时代长安等投产项目充分释放产能，力争完成动力电池产量130GWh；高质量筹办2024世界动力电池大会，积极引进铝箔、碳酸锂、隔膜等配套项目，深化和拓展产业链上下游合作，提升供应链稳定性，力争全产业链规上企业达到54个，实现营收1300亿元。大力招引固态电池、钠离子电池等新型电池及相关配套材料项目，更好形成集聚态势和效应。加快建成国家级晶硅光伏产业集群，推动四川高测一期、四川中昱一期达产满产，四川东磁二期、英发德坤等项目竣工投产，正泰新能等项目开工建设；加快引进重点企业产业链伙伴以及重要配套行业龙头企业，力争全年招引项目10个、新增规上企业15个，实现营收600亿元。加快推进光伏产业研究院等平台建设，办好2024中国光伏行业年度大会等活动，提升科研创新能力和行业影响力。加快建成全国同类城市领先的数字经济产业集群，完善“一软一硬”生态布局，积极引进企业数字化转型头部企业，推动智能终端企业向新型物联网等新兴赛道转型，做实企业数字化转型赋能中心，争创全国中小企业数字化转型试点示范市；坚持以应用场景建设促进信息技术服务业集聚发展，推动新经济科创产业基地、市大数据产业园高效运行，力争实现电子信息制造业产值500亿元、信息服务业营收150亿元。

持续推进传统产业转型升级。围绕高端化、智能化、绿色化方向，加快推动传统产业转型升级。能源化工产业，重点以天原集团氯碱产业为依托，打造世界领先的绿色高端氯化法钛白粉产业链；有序推进页岩气勘探开发，加快长宁县牟家坪、老翁场等地下储气库建设，助力四川省建设国家天然气（页岩气）千亿立方米级产能基地，力争实现产值405亿元。轻工纺织产业，重点推进丝丽雅盐坪坝园区有序搬迁，加快惠美线业印染项目落地建设，着力构建以屏山浙川纺织产业示范园、高县福溪产业园为核心的纺织产业生态圈，力争实现产值280亿元。机械制造产业，重点推动惊雷科技、德恩精工等龙头企业转型升级，宜宾精宜高能物理重大装备制造等5个在建项目竣工投产，积极招引应急装备等新兴机械制造企业；支持企业研发新产品、开拓新市场，力争实现产值80亿元。建筑材料产业，围绕墙体材料、环保陶瓷等领域，引进一批前沿新型绿色材料项目，支持关联企业开展联合重组和投资合作，加快建设西南地区绿色建材产业基地，力争实现产值163亿元。

加快培育发展未来产业。前瞻布局新型储能、数字能源、智能网联新能源汽车、通用人工智能辅助产业，靶向招引一批重点项目，推动四大未来产业破局起步。新型储能产业，以叙州区储能产业园为核心，加快推动新签约项目落地建设，精准招引电化学储能电池、储能系统集成一体化产业制造项目及配套龙头企业，加大与储能研究机构合作，建设一批储能应用场景，推动新型储能产业集聚成势。数字能源产业，紧盯智能组件、数字能源集成、数字能源应用等产业链重点领域，着力引育具有行业影响力的“链主”企业，积极打造低碳园区等应用场景，加快构建绿色微电网竞争优势和绿色能源供应体系。智能网联新能源汽车产业，推动凯翼汽车与国内整车、智能网联领域头部企业深入合作，力争实现产销17万辆；组建智能网联新能源汽车产业发展投资基金，加快汽车零部件产业园二期建设，招引产业链企业10户以上。通用人工智能辅助产业，积极建设一体化公共数据平台、智算中心，围绕数据标注、智能机器人等细分赛道，发布一批人工智能应用场景，加快将宜宾打造为新一代人工智能创新发展示范高地。

以科技创新赋能产业高质量发展。坚定支持在宜高校高质量内涵式发展，推动与在宜高校的新一轮深度合作，促进在宜高校办学和科研根植宜宾；支持校企围绕人才共育、平台共建、成果共享、产业共兴，促进产教深度融合发展和科研成果就地转化，进一步把“双城”建设推向新的高度。启动50个产教融合型企业培育，开展三江新区产教联合体创建，支持宜宾高新区积极创建国家级高新区。深化“天府科技云服务”工程，搭建科技创新和科技成果转化智慧平台，拓展包容活跃的创新空间。聚焦重点产业发展，深化“科技－产业－金融”良性互动，引导企业发挥科技创新主体作用、加大研发投入，构建“技术研发、金融支持、成果转化、项目孵化”服务矩阵；加快布局一批中试熟化平台、技术转移机构和新型研发机构，支持欧阳明高院士工作站创建国家市场监管重点实验室（储能与动力电池安全），有效推动科技项目“揭榜挂帅”，力争技术合同认定登记额增长20%以上。实施科技企业梯度培育计划，新增省级及以上创新平台5家以上，高新技术企业、科技型中小企业分别达到420家、1500家，规上高新技术产业营收增长10%以上。深入推进国家知识产权强市建设试点城市创建，全力争创质量强国标杆城市。统筹推进产业领军人才集聚、高校毕业生留宜等人才引育行动，招引高层次专业人才2300名以上，加快推动青年发展型城市建设；持续实施人才安居工程，进一步浓厚“宜见倾心·爱才如宾”氛围。

三、坚持抓好两端、畅通中间，着力推进城乡融合发展

深入贯彻习近平总书记关于“在推进乡村振兴上全面发力”等重要指示，以县域为重要切入点扎实推进城乡融合发展，全面实施乡村振兴战略，畅通城乡要素流动，加快形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。

打造新时代更高水平“天府粮仓”宜宾示范区。压紧压实粮食安全和耕地保护党政同责，持续推动四级“田长制”实质化运转，常态化推进流出耕地整改恢复，确保耕地保有量不低于521.6万亩，永久基本农田保护面积不低于401.4万亩。提高高标准农田建设投入标准，加快耕地宜机化改造，新建高标准农田27.2万亩；优化农机购置与应用补贴政策，推进主要农作物生产全程机械化示范。推进青山渠、东山水库中型灌区现代化改造，确保向家坝灌区一期一步工程建成通水，全面开工一期二步工程。坚持以粮为主、粮经统筹、种养循环，构建“一核五带百园”整体布局，打造一批“百亩攻关田、千亩示范方、万亩高产片”，确保全年粮食播种面积稳定在648万亩以上；践行大食物观，加快发展以竹笋、油茶、林药为主的“天府森林粮库”，增强粮食综合供给能力。

提升县域承载能力和人口聚集能力。优化市县（区）一体发展机制，立足各县（区）地理区位、产业基础和资源禀赋，将一二三产融合产业、特色优势资源产业、战略性新兴产业作为县域新型工业化三大主攻方向，加快引育一批市场主体和具有较强带动性的产业项目，夯实县域经济发展支撑。适度超前推进园区“七通一平”及公共配套设施建设，加快宜宾北500千伏输变电工程建设和市内电网升级改造，推进重点园区循环化、智慧化改造，推动高县福溪、珙县余箐化工园区新设认定。进一步优化完善园区管理体制和运行机制，支持符合条件的园区提档升格。以现代化城市理念“一县一策”编制县城建设规划，打造一批配套完善、环境优美的新型城乡社区，引导农村人口向城镇转移。扎实推进江安县国家级县城新型城镇化示范、兴文县省级县城新型城镇化试点，支持叙州区开展全省城乡融合发展改革试点，在用地保障、资金安排等方面向人口净流入县倾斜。

以二产三产协同带动农业现代化。围绕特色农业“产、加、销、服”全链条，突出优质社会化服务推动、适度规模经营拉动、二三产协同带动，引进培育一批专业化服务公司、农业专合社和农产品精深加工企业。推进5个省级现代农业产业集群建设，高水平建设宜宾国家农业科技园区，新创建国家级现代农业园区1个、省星级现代农业园区2个，力争特色优势产业综合产值达到1505亿元。以农业园区为核心，向前延伸建设一批肉牛、龙虾、蚕桑、竹笋、油樟、食用菌等特色种养殖基地，向后延伸打造一批集种植、采摘、加工、观光、餐饮于一体的休闲旅游目的地，推进农文旅深度融合发展。开展“2+2”农产品品牌培育行动，支持川红工夫、南溪豆腐干等打造全国知名农产品品牌，申报注册宜宾黄牛、宜宾小龙虾等特色农产品区域品牌。深化要素市场化配置改革，着力破除阻碍城乡要素流动的体制机制梗阻，推动土地、资金、人才双向流动；持续推进“万企兴万村”行动，鼓励引导更多民营企业、社会资源参与农业发展和农村建设。做大做强集体经济，村集体经济收入超10万元的村占比达到77%以上。

以宜居宜业和美乡村建设推进农村现代化。完善镇（村）片区国土空间规划，合理布局农村医疗、教育、文化等公共服务设施，引导乡村人口向城市近郊规模化聚集、场镇周边适度聚集、丘陵山区沿公路松散聚集。加快33个中心镇建设，实施中心镇“6大提升工程”，培育创建第三批“省级百强中心镇”。学习运用浙江“千万工程”经验，以“两好一方便”为目标、“三大行动”为小切口，持续推进和美乡村建设“百千工程”，高质量完成30个示范村、400个达标村创建目标。编制农房设计图集和庭院绿化实施导则，改造农村厕所2.4万户，提高散居农房人居环境质量。新（改）建农村公路300公里，新增230个自然村（组）通硬化路。农村自来水规模化供水率达到60%以上。持续开展村庄清洁行动，建设农村生活污水治理“千村示范”工程15个，提高生活垃圾处理、污水治理效率。推进“乡村著名行动”，实施新时代文明实践中心（所、站）“十百千”示范创建工程，提升群众现代化文明素养。

四、坚持投资驱动、消费拉动，着力增强经济发展内生动力

深入贯彻习近平总书记关于“激发有潜能的消费，扩大有效益的投资”等重要指示，用好财政、金融、产业等支持政策，形成消费和投资相互促进的良性循环，保持经济增长良好势头。

精准抓项目扩投资。围绕重大基础设施、重点产业、城市规划、新型城镇化潜在方向、民生补短板、新型基础设施等重点领域，精准对接中省政策和资金投向，分门别类策划生成一批重点项目，确保储备库投资额动态保持在2.6万亿元以上，不断夯实项目投资对经济发展的支撑作用。统筹铁公水空全面发力，建成渝昆高铁江安至宜宾站段，融入重庆1小时经济圈；加快新市至金阳高速公路建设，力争开工建设江津经泸州至宜宾高速公路，做好宜宾至新市高速公路、重庆经叙永至筠连高速公路、金沙江向家坝四川岸翻坝运输系统等项目前期工作。

扎实做好项目申报、汇报、争取、落地全流程管理和企业服务，全力争取更多项目纳入中省盘子，确保全年争取中省资金330亿元以上。持续开展项目竞进拉练现场会，突出“早部署、早发力、早开工、早投产”，坚持“要素跟着项目走”，做好人才、资金、能耗、土地、水电气等要素保障，推动50个以上重点项目竣工投产、150个以上重点项目开工建设，力争固定资产投资增长6%。合理扩大专项债券用作资本金范围，鼓励支持社会资本参与交通、市政、产业园区和新型基础设施等领域建设。

持续提升消费能级。认真落实“消费促进年”部署要求，实施“三品一创”消费提质扩容工程，从群众“有钱消费、有意愿消费、有地方消费”三个方面着力，进一步增强消费对经济增长的拉动力。按照困难群众“托底”、低收入群体“提低”、中等收入群体“扩中”的思路，大力实施以新型工业化为主导扩大就业岗位供给、以农业现代化为抓手促进增收致富、以建筑业高质量发展助力稳岗增收、以新型城镇化为重点推动农民本地市民化等工作举措，持续提高城乡居民收入，增强群众消费能力。按照“季季有主题、月月有活动”的标准，创新谋划节庆假日消费活动，提升城市烟火气。针对群众关注度高、经济带动强的消费领域，加大消费券精准投放力度、优化投放机制，进一步激发消费热情、释放消费潜力。推动大观楼、莱茵春天等传统商圈提档升级，加快高铁片区、三江口核心商圈等重点商贸项目建设，全域创建放心舒心消费城市。办好汽车消费节、美食节等特色消费活动，加强“宜宾造”产品应用推广，切实稳定和扩大传统消费，培育壮大数字消费、绿色消费、健康消费等新型消费，提振新能源汽车、电子产品等大宗消费。高质量筹办中国国际名酒博览会等大型展会。持续塑造“蜀里安逸·乐购宜宾”等城市品牌，培优“宜人宜礼”“宜宾汇”等区域公共品牌，打响“浪漫三江”等夜间消费品牌。

促进现代服务业提质增效。加快推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合，积极构建优质高效的服务业产业体系，新增规模（限额）以上服务业单位220家以上。实施服务业“引流工程”，坚持一楼一链、以楼聚产，精准招引行业头部企业、知名品牌，培育壮大特色楼宇经济，中心城区楼宇入驻企业营收达到290亿元，年税收12亿元以上。加快打造国家现代流通战略支点城市和区域物流枢纽，新培育国家A级物流企业2户以上。大力发展科技服务业，力争新增规上科技服务业企业5户以上，科学研究和技术服务业增加值突破50亿元。培育壮大金融服务业，持续实施企业上市挂牌行动，新引进金融机构5家，存贷款余额突破万亿大关。同步发力“引宾入宜”与“宜宾人游宜宾”，加大旅游线路整合和营销推广，加快发展“演艺+”“节会+”“体育+”等文旅新业态，用好航班航线补贴等优惠政策，保持文旅经济热度；推进蜀南竹海打造世界级旅游度假区、兴文石海创建国家5A级旅游景区、中国李庄创建国家级旅游度假区，推进省级“智慧旅游城市”试点，加快建设国际旅游城市。

五、坚持深化改革、扩大开放，着力建设绿色转型集成改革试验区

深入贯彻习近平总书记关于“继续深化各领域各方面体制机制改革”“加快培育更多内陆开放新高地”等重要指示，以机制创新打通内循环堵点，以更大开放提升外循环质量，为高质量发展拓展新空间、汇聚新动能。

创新推进重点领域改革。持续推进国资国企改革，全面实施党政机关和事业单位经营性国有资产集中统一监管，有序推进国有资本投资运营公司市场化转型，“一企一策”实施差异化绩效考核，做强做优做大国有资本和国有企业。深化新一轮财税体制改革，强化预算安排与绩效管理、财会监督结果挂钩，探索建立市县（区）一体化推进发展性财政建设机制。调整优化市直部门和县（区）高质量发展综合绩效评价体系，建立农村群众增收考核机制。拓展三江新区集成授权改革试点成果。深化农村土地制度改革，加快推进农村产权“三权分置”，盘活农用地、集体建设用地、宅基地和农村闲置房。用好“省级绿色金融创新试点地区”优势，加强绿色信贷、绿色债券、绿色基金、绿色保险等绿色金融改革探索。

积极探索生态产品价值实现机制。统筹推进生态产业化和产业生态化，建立生态产品价值实现数字化平台，健全生态产品总值核算体系。实施“宜宾长江生态首城EOD项目”。深入推进屏山县生态产品价值实现机制省级试点，加强生态农产品营销体系开发，探索建立生态产品市场化交易体系。开展碳汇本底调查，稳步推进森林碳汇开发，抓好长宁县林业碳汇省级试点，探索建立碳汇开发模式和利益分配机制，打造一批碳汇开发示范基地。探索建立产品碳足迹追踪管理机制，助力绿色产品出口。

全面推进更高水平开放合作。持续推动成宜、渝宜合作协议落地，大力推进宜泸组团建设川南省域经济副中心，协同推进川南渝西融合发展试验区建设和川南经济区一体化发展。稳定开行“宜宾－钦州”铁海联运国际货运班列，发挥进港铁路优势，力争宜宾港集装箱铁水联运量增长10%以上。承办第四届中国－中东欧国家物流合作秘书处联络会。深入实施制造业“双百工程”，新引进投资超百亿项目2个，培育营收超百亿企业3户。优化产业链招商、基金招商和招商引资“漏斗”机制，力争签约引进项目超200个，实现省外引进产业项目新增实际投资600亿元，新引进“三类500强”、上市公司、行业领军企业20户以上。积极争取扩大宜宾自贸协同区实施范围，提升宜宾综保区发展能级，用好中国（宜宾）跨境电子商务综合试验区平台，保持外贸稳步增长。

切实打造一流营商环境。认真落实中省助力民营经济发展系列政策，不断完善落实“两个毫不动摇”的体制机制，推进民营企业家“百千万”工程，推广柔性执法和包容审慎监管，在市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面予以扶持；围绕本土民营经济发展的四个主攻方向，以建强园区、楼宇、商圈三个平台为抓手，分季度常态发布机会清单、场景清单，为民营经济提供更多市场机遇。实施市场主体培育行动，加强分类培育和精准帮扶，针对企业全生命周期痛点难点堵点，采取精准有效举措，降低企业制度性交易成本和融资、用工、用地、用能等要素成本。推进营商环境标准化建设，以“高效办成一件事”为导向，深化“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革，推动企业办事只进“一个网”“一扇门”。坚持把企业家当作最重要、最宝贵、最稀缺的资源，召开全市营商环境优化提升大会，扎实开展优化营商环境专项监督“十大行动”，旗帜鲜明保护企业家合法权益，真正让企业家放心投资、安心发展、舒心生活，高质量创建新时代“两个健康”示范市。

六、坚持规划先行、建管并重，着力打造高品质生活宜居地

深入贯彻习近平总书记关于“坚持人民城市人民建、人民城市为人民”等重要指示，推动城市发展从建设思维向运营思维转变，切实提高城市规划、建设、治理水平，提升产城互动协同发展能力，打造幸福美好之城。

优化城市空间布局。按照“产城人”发展理念，推进中心城区详细性规划单元划分，高质量推进菜坝组团、李庄组团等重点区域城市设计，加快完善长江工业园、南溪新区、一曼新城等重点区域国土空间详细规划，力争实现中心城区国土空间详细规划全覆盖。坚持以片区化开发为导向，注重“城市开发－房地产－金融”良性互动，着力构建房地产发展新模式，加快推进宜宾高新区、三江新区高铁片区、高铁南片区、岷江新区、叙州新区等城市片区开发建设，进一步提高城市综合承载力。

加快补齐功能短板。优化中心城区交通网络，推动城市中环线和酒都大道三期、南部新区“7+1”、叙州新区配套路网等项目建设，确保大学城互通、元水互通建成通车。市区一体推进宜宾高新区、高铁南片区等城市新区完善基本公共服务功能。完成智轨T2线建设，新增和优化主城区公交线路16条，加快构建“公交+智轨+社区巴士”城市公共交通体系，争创国家公交都市建设示范城市。盘活中心城区停车场资源，中心城区停车位累计接入智慧停车平台5.5万个。强化市政设施全生命周期管理，持续推进燃气管网普查整治、二水厂搬迁项目，加大城中村、老旧城区、城乡结合部等区域生活污水管网建设力度，稳步提升污水收集率和进水浓度。健全城市生活垃圾闭环运行体系，分类回收利用率达到37%以上。

创造优良人居环境。改造城镇老旧小区180个，既有住宅增设电梯150部，同步推进适老化改造及无障碍环境建设。以完整社区理念打造10个“宜邻中心”，构筑一刻钟便民生活圈。加快海绵城市示范建设，新建城市绿道30公里、口袋公园30个。推进文脉大通道二期、走马街－麻线街等项目建设，抓好古镇、古村落、古民居和古树名木保护，焕发国家历史文化名城魅力。推进公安智慧交管指挥中心建设，建成城市运行管理服务平台，实施城市管理精细化、物业管理标准化专项行动，打造共建共治共享的城市治理格局。

七、坚持人民至上、共建共享，着力提升人民群众生活水平

深入贯彻习近平总书记关于“让老百姓过上更好的日子”等重要指示，从今年开始，在现有常态化每年市级民生增支基础上，连续四年各级新增财力重点用于民生，大力实施“宜美家园·共同创造”十大惠民行动，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事。

全力稳定和扩大就业。抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业，加大政策性岗位供给，拓宽市场化社会化就业渠道，动态消除“零就业”家庭，争创全国公共就业创业服务示范城市。实施“家门口”就业服务工程，建好100个“宜就业”示范驿站，打造“乐业宜宾”服务品牌。依托“宜就业·社区快聘”和“宜就业·鱼泡”灵活用工等平台，开展线上就业服务，累计提供就业岗位不少于10万个；开展“求职直通车”专线活动，提升在宜高校毕业生本地就业率。开展职业技能培训3万人次以上，培养专项技能人才不少于2000人。

健全多层次民生保障体系。严格落实“四个不摘”要求，全域推广“四个一”盯村抓户模式，常态化开展防返贫监测帮扶工作。深化定点帮扶、社会帮扶和东西部协作，管好用好衔接资金和项目资产，坚决防止发生规模性返贫。做好社会救助、社会福利、优抚安置等工作，修订出台低保、特困人员、孤儿等特殊困难对象帮扶政策，全力做好为困难群体代缴城乡居民养老保险费工作，实现弱有所扶、困有所济、应助尽助。加大“一老一小”基本社会服务供给，优化提升农村敬老院10个，新建社区助餐食堂103个，积极发展银发经济，更好满足老年人多层次多样化需求；优化困境留守儿童关爱结对帮扶机制，实施困境儿童居室宜居改造提升项目，积极创建国家儿童友好城市。出台人口生育支持政策，降低生育、养育、托育成本。高质量发展慈善事业，推进四川省辅助器具中心宜宾分中心前期工作，提升残疾预防和康复服务能力。推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造“三大工程”。完善“保障+市场”住房供应体系，进一步优化“房票”安置，推动住房公积金扩面提质，支持刚性和改善性住房需求；将农民工纳入城镇住房保障体系，多种方式筹集保障性租赁住房3000套（间）。

办好人民满意教育。深入实施“五育并举”，推动学前教育普及普惠发展、义务教育优质均衡发展、普通高中多样化特色化发展、职业教育提质融合发展，推动特殊教育优质融合发展，引导民办教育规范发展。稳步推进优化学校布局和建设三年行动，实施优质均衡项目50个，新争创省一级示范性普通高中2所、义务教育共同体领航学校10所、省级示范性幼儿园15所，补齐功能区短缺学位6000个。加快普惠性托育服务体系建设，支持有条件的幼儿园招收2－3岁幼儿，新增托位1000个。推进高职院校集群发展，确保宜宾医药健康职业学院、宜宾工业职业技术学院筹建达到评议验收条件。从严抓牢校园安全管理，大力开展心理健康教育，营造安全健康成长环境。

深入推进健康宜宾建设。持续深化医药卫生体制改革，推进公立医院高质量发展省级试点。加快“健康宜宾·智慧医疗”信息化集成项目建设，推动二级以上医疗机构检查检验结果互认，调减检验检查类项目费用，减轻人民群众就医负担。加强医保基金使用常态化监管，加大欺诈骗保打击力度，实现16项医保服务事项“市内通办”和定点医药机构医保码结算全覆盖。加快建设重庆医科大学附属儿童医院宜宾医院国家区域医疗中心，过渡院区实现全面开诊，年度儿童诊疗服务能力达到10万人次以上。推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局，深入推进紧密型县域医共体建设，组建市级专科联盟5个，新建成县域医疗次中心4个。组织市县两级医护专家队伍，深入乡镇开展“千名医护走基层”活动。促进中医药传承创新发展，争创全国基层中医药工作示范市。深化疾控体系改革，完善公共卫生应急管理体系。

繁荣发展文化体育事业。加强文化遗产保护传承和活化利用，开展第四次全国文物普查。加快长江国家文化公园（宜宾段）、长征国家文化公园（宜宾段）建设，推进县（区）历史文化街区保护规划编制。实施市图书馆提升改造工程。加强话剧、音乐剧、杂技剧以及李庄题材电影等精品创作，办好第三届巴蜀合唱节、宜宾城市品牌营销系列文旅活动，打造区域文化品牌。举办长江社区文化节、和美乡村文化节，开展市级文艺团体送文化下基层公益展演100场以上，满足基层群众文化需求。加快推进宜宾赛事中心和体育公园建设，办好马拉松精英赛和全民赛，鼓励引导群众自发性开展“乡村赛事”等活动，协调发展群众体育、学校体育、竞技体育。推动决策咨询、民族宗教、社会科学、工商联、侨联、港澳台、精神文明、新闻出版、地方志、爱国卫生、红十字、防震减灾、科协、档案、保密、气象、工会、妇女儿童、青少年、残疾人、机关事务等事业发展再上新台阶。

八、坚持底线思维、极限思维，着力维护社会大局和谐稳定

深入贯彻习近平总书记关于“统筹高质量发展和高水平安全”等重要指示，持续完善公共安全体系，提高社会治理能力，以高水平安全保障高质量发展。

坚决守牢安全底线。坚持安全第一、预防为主、综合治理，进一步完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，加强危化品、矿山、道路交通、建筑施工、工贸、城镇燃气、防汛抗旱、地质灾害等重点领域专项治理，坚决杜绝重特大事故、遏制较大事故、减少一般事故。推进森林防灭火常态化治理，确保不发生重大人为森林火灾和人员伤亡。严防食品安全风险，打造“酒都食安”现代化治理体系，创建国家食品安全示范城市。完善应急管理体系，健全临灾状态下部门联合值守、联合会商、联合作战制度，常态化开展实战演练，不断提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。

切实强化基层治理。全面贯彻总体国家安全观，加强国家安全人民防线建设。健全完善社会治安防控体系，推进“一村一警”全覆盖，常态化开展扫黑除恶斗争，依法打击侵害未成年人、电信网络诈骗等突出违法犯罪活动。圆满完成省“八五”普法中期评估验收。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加快推进社会治理现代化、信访工作法治化，扎实开展信访问题源头治理三年攻坚行动，强化基层“两所一庭”建设，健全矛盾纠纷多元化解机制，推动社会治理向“深耕善治”转型。深化“五社联动”治理实践，实施城乡社区治理优化提升行动，不断增强城乡社区综合服务能力。

有效防范化解重大风险。坚决遏制隐性债务增量，分层分类防范化解债务风险，严厉打击非法集资等非法金融活动。依法管控国有资本投资运营公司的债务规模和融资行为，对违规新增债务严肃追责问责。巩固企业账款清欠成效，一体推进“不敢欠”“不能欠”“不想欠”，坚决杜绝政府工程拖欠企业账款现象。完善保障农民工工资支付长效机制。全力化解房地产领域风险，抓实“保交楼”工作，一视同仁满足不同所有制房地产企业的合理融资需求，防止市场大起大落，牢牢守住不发生系统性风险的底线。

加强国防建设保障。全力支持驻宜部队现代化建设，深化国防动员体制改革，强化全民国防教育。推进退役军人服务中心（站）建设，加强退役军人服务保障，全面落实军人军属、退役军人等优抚待遇，推动军民融合深度发展，巩固军政军民团结的良好局面，全力争创全国双拥模范城市六连冠。

全面加强政府自身建设

过去一年，我们坚持以主题教育为主线，严格落实“第一议题”学习制度，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、强基固本，政治判断力、政治领悟力、政治执行力持续增强。自觉接受各方监督，全年办理人大代表建议394件和政协委员提案、意见341件，满意和基本满意率100%。持续做好走好网上群众路线为民办实事工作，高效办理群众诉求96.8万件。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，市本级“三公”经费实现只减不增。全国法治政府建设示范市创建进入国家级评审，提请市人大常委会审议地方性法规草案、出台政府规章各1件，确保政府工作始终在法治轨道上运行。

各位代表，任重千钧，唯有担当。全面推进中国式现代化宜宾新征程，对政府工作提出了新的更高要求。我们将全面加强政府自身建设，持续提高政府治理体系和治理能力现代化水平，进一步转变职能、提升效能、改进作风，切实打造忠诚、干净、担当的高素质干部队伍，努力创造让党和人民满意的新业绩。

坚持将政治建设贯穿始终。坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固深化主题教育成果，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。始终保持“居之无倦，行之以忠”的政治本色，严守政治纪律和政治规矩，确保党中央国务院、省委省政府和市委决策部署政令畅通、令行禁止。

坚持将依法行政贯穿始终。深入践行习近平法治思想，加快建成第三批全国法治政府建设示范市。加强府院联动、府检联动，全面深化政务公开，切实兑现公共政策，以政府诚信守法赢得市场主体和群众信任。坚持用法治给行政权力定规矩、划界限，严格落实重大行政决策程序制度，做到科学决策、民主决策、依法决策。认真落实全过程人民民主，主动接受人大、政协及社会各方面监督，高质量办好人大代表建议和政协委员提案、意见，把代表、委员的“金点子”转化为政府工作的“金钥匙”。实施公民法治素养提升行动，增强全民法治观念。

坚持将担当实干贯穿始终。自觉树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观，牢记政府前面的“人民”二字，急民之所急、想民之所想、忧民之所忧，用心办好群众关心关注的身边事，杜绝政绩工程、形象工程、面子工程。坚持“新官要理旧账”，反对“击鼓传花”“捂盖子”，精准“拆弹”化解风险。坚守“行胜于言、质胜于华”的成事之道，秉持“夙夜在公、案无留牍”的工作理念，对定下来的事情雷厉风行、紧抓快办，对部署的工作跟踪问效、一抓到底。发扬“四下基层”的优良传统，大兴调查研究，严防形式主义、官僚主义，帮助基层解决实际问题。进一步树牢专业化思维、提升行政化效能，当好执行者、行动派、实干家。坚持依法治统、严防统计造假，高质量做好第五次全国经济普查。

坚持将廉洁自律贯穿始终。深入贯彻全面从严治党要求，始终以严的标准、严的措施，加强金融、国企、能源、医药和基建工程等权力集中、资金密集、资源富集领域廉政风险防控和审计监督，从严惩治群众身边腐败和不正之风，真正使纪律规矩成为“带电的高压线”。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持纠“四风”与树新风并举，习惯过紧日子、带头过紧日子，严控“三公”经费和一般性支出，将更多资金用于增添发展后劲、厚植民生福祉，切实兜牢保基本民生、保工资、保运转“三保”底线。以家庭家教家风建设助推新时代廉洁文化建设，牢牢守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，持续巩固风清气正的良好政治生态。

各位代表，风正时济，自当破浪前行；地利人和，更需砥砺奋进！当前，宜宾正处于大有可为、大有作为的历史机遇期和发展关键期，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，紧紧依靠全市各族人民，坚定信心、同心同德，实心干事、科学作为，为加快建设现代化区域中心城市而团结奋斗