各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议同志提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。习近平总书记时隔四年再次亲临江西考察指导，赋予江西发展新定位、新使命，极大鼓舞了全省上下的信心和斗志。市委五届四次全会深入贯彻省委“打造‘三大高地’、实施‘五大战略’”工作部署，提出“咬定一个目标、发力五个突破、聚力八大攻坚”工作思路，明确了推进中国式现代化建设的宜春实践路径。在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，全市上下深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记考察江西重要讲话精神，认真落实党中央国务院决策部署、省委省政府和市委工作要求，接续奋斗、砥砺前行，推动高质量发展取得新成效。

一年来，我们主要做了以下工作。

（一）千方百计稳增长，经济运行回升向好。强化经济运行监测分析调度，出台促进经济回稳向好“30条”，全面落实各项稳增长和减税降费政策，新登记市场主体22.6万户，新增“五上”企业1079家、列全省第4，为经营主体减负约160亿元。深入推进六大领域“项目大会战”，1008个市大中型项目完成投资占年计划的111.1%。争取中央预算内投资和省基建投资20.2亿元。新增中华老字号3个、省级夜间文旅消费集聚区2个，承办第六届江西旅游消费节，举办第十七届月亮文化旅游节，丰城唯美养生谷、袁州松鼠部落、靖安三爪仑四季滑雪场等项目投入运营，温汤旅游度假区通过文旅部复核验收，高安获评全国县域旅游发展潜力百佳县，铜鼓入选全省“风景独好”旅游名县，明月山荣获2023年度“国家5A级旅游景区影响力100强”。全市一般公共预算收入增长4.5%；预计地区生产总值增长4%左右，规上工业增加值增长5%左右，社会消费品零售总额增长4.5%左右，主要经济指标回升向好。

（二）攻坚克难强产业，发展支撑更加坚实。深入推进省级制造业高质量发展试验区建设，谋划实施制造业“869”行动计划，实现全国先进制造业百强市再进位、列第72位；宜春经开区在国家级经开区综合考评中前移90位、列第102位。新增规上工业企业400家、列全省第1；新增国家级专精特新“小巨人”企业10家、省级专精特新中小企业170家，上高新威动力获评全国质量标杆企业。扎实开展锂电新能源产业整治规范提升行动，7座含锂生产矿山全部建成绿色矿山，奉新、万载锂渣消纳场投入使用，宜春时代一期投产，预计全产业实现营收1000亿元，产业链中下游营收占比提升至50%。新增省级数字经济集聚区3个、省级数字化转型促进中心2个，均列全省第1。粮食生产完成省定目标任务，建成富硒农产品基地370万亩、绿色有机认证面积506.2万亩，年销售收入超亿元农业龙头企业达125家，新增国家有机产品认证示范区3个。铜鼓获评国家农产品质量安全县，上高第三次全国土壤普查试点成果获评“优秀”等次。大力发展现代服务业，新增规上服务业企业195家，丰城尚庄货运码头开港，樟树河西综合码头试运行，高安内陆港集装箱吞吐量列全省第3，3个县（市）获评首批全国县域商业“领跑县”。宜春成功纳入国家现代流通战略支点城市。金融服务实体经济质效不断增强，预计全市投向实体经济贷款余额4255亿元，比年初增加389亿元；保费收入103亿元、列全省第3。新增上市公司2家，实现北交所上市企业零的突破。

（三）蹄疾步稳促改革，内生动力有效激发。国资国企改革稳步推进，连续两年在全省考评中获评A级。宜春“只进一扇门、解纷万家事”矛盾纠纷多元化解改革、靖安探索实施休闲乡村民宿产业规范经营和管理改革入选全国典型案例。深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”，解决涉企诉求4035件，市本级依申请政务服务事项全程网办率、网上可办率均达100%，电子证照使用率达94.3%。开展产业赛道招商比拼大会战活动，全市新签约2000万元以上项目459个，总投资1514.6亿元，其中亿元以上项目403个。深化开发区改革创新发展，宜春经开区、袁州产业园获批国家级绿色园区，5个园区获批扩区调区、净增面积2647.9公顷。消化批而未用土地3.4万亩，清理闲置土地7000亩，3个县（市）入选全国首批自然资源节约集约示范县（市），上高获国务院大督查土地计划指标奖励。新引进国家级人才8人，全社会研发经费投入强度连续两年超全省平均水平，哈尔滨工业大学（江西）技术转移分中心挂牌运营，宜春入选全国创新驱动示范市，樟树入选全国创新型县（市）建设名单。

（四）系统谋划优布局，城乡面貌不断改善。市级国土空间总体规划获批。实施城市功能与品质再提升十大行动项目485个，完成投资559亿元。全市改造老旧小区147个、背街小巷60条，新增停车位9081个。省天然气管网工程万载支线、三阳水厂等项目投入运行。实施美丽乡镇建设项目871个。打造乡村振兴先行示范村420个。完成村点村庄整治2000个，新改建农村户厕3.4万个、农村公路300公里。樟树获评“四好农村路”全国示范县，丰城通过全国城乡交通运输一体化示范县验收，靖安入选全国村庄清洁行动先进县，宜丰入选全省“美丽活力乡村+乡宿”联动建设先行县。生态环境质量持续改善，全市PM2.5平均浓度31微克/立方米，空气优良天数比例97.3%，国省考断面和县级以上城市饮用水水源地水质全部达标，土壤环境污染风险得到有效管控。奉新获评国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。

（五）用心用情办实事，民生福祉持续增进。全市民生方面支出586.4亿元，占一般公共预算支出的81.6%。教育扩容提质、城市交通便民、敬老院适老化改造等10项民生实事全部兑现。城镇新增就业4.68万人，新增转移农村劳动力7.76万人，预计城镇和农村居民人均可支配收入分别增长3.8%左右、6.1%左右。推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，宜春易地扶贫搬迁后续扶持工作获国家发改委通报表扬，铜鼓易地扶贫搬迁后续扶持“第三方电访制”经验做法被中办、国办通报推广。优化县域义务教育资源配置试点工作扎实推进，中高考质量保持高位稳定。完成市中医院整体搬迁和市疾控中心异地新建，“宜春惠民保”上线运行。顺利通过国家卫生城市复审，扎实推进全国文明城市创建。高安获评省级卫生市。城市居家和社区养老服务设施实现全覆盖，农村互助养老服务设施覆盖率达88%。推出首届市民文化季系列活动，万载获评全省文化产业重点县，铜鼓获评全省首批革命文物保护利用示范县，明月山联合上影集团打造的3D动漫电影《奔月》入选第七届平遥国际电影展。扎实开展重大事故隐患专项排查整治2023行动，全市生产安全事故起数和死亡人数实现“双下降”。顺利通过省级食品安全治理示范城市创建验收。聚焦“减存量、控增量、防爆雷”，全力做好开源、节流、化债三篇文章，地方债务风险总体可控。常态化开展扫黑除恶斗争，系统治理电信网络诈骗犯罪综合绩效居全省第一，获评全国市域社会治理现代化试点合格城市。

（六）以学促干解难题，行政效能明显增强。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，深入推进省委巡视反馈意见涉及政府职能方面问题整改和统计造假屡禁难绝专项治理，推动以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干取得实效。妥善处置四方井水利枢纽项目历史遗留问题，顺利实现供水，宜春中心城区居民喝上了硬度浊度更低的含硒二类水；对中心城区83个政府投资项目进行优化论证，核减资金122亿元；通过统筹市、区两级各类存量安置房房源，可安置拆迁群众3000多户，预计减少过渡费1亿元左右。积极对接金融机构，市属国有企业符合降息条件的59个融资项目，预计减少利息6亿元。市公交集团通过优化线路、推动债务利息“高改低”等方式，实现年度减亏1430万元，预计2024年减亏2800万元。加强法治政府建设，樟树、奉新获评首批全省法治政府建设示范地区。办理人大代表建议168件、政协提案144件。深入开展形式主义官僚主义问题“三严五整”攻坚行动，政府系统党风廉政建设取得新成效。

国防动员、退役军人事务、军民融合、民族宗教、外事侨务等工作持续加强，地震、气象、科协、史志、档案、工青妇、残联、红十字会等事业健康发展。

过去的一年，我们经历了风雨洗礼，取得了沉甸甸的收获。成之惟艰，实属不易，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记考察江西重要讲话精神科学指引。这是省委、省政府正确领导的结果，也是全市人民在市委团结带领下奋力拼搏的结果。我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、人民团体、各界人士和离退休老同志，向中央、省驻宜单位和驻宜部队指战员，公安干警和消防救援队伍指战员，向关心支持宜春发展的各界朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意!

需向代表说明的是，受超预期因素和“挤水分”影响，部分经济指标增速不及预期，但实物量指标运行良好、支撑有力，经济长期向好态势没有变。同时，仍有不少困难和问题需要进一步解决，主要是：有效需求仍然不足；科技创新支撑不够；一些企业面临经营压力；房地产市场下行，财政收支矛盾突出；防范化解风险任务艰巨，经济金融、安全生产、生态环保等领域风险隐患还不少，等等。我们将坚持问题导向、目标导向和结果导向相结合，全力予以破解。

二、2024年工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中全会精神及中央经济工作会议精神，全面落实习近平总书记考察江西重要讲话精神，把推进中国式现代化作为最大的政治，聚焦“走在前、勇争先、善作为”目标要求，按照市委“咬定一个目标、发力五个突破、聚力八大攻坚”工作思路，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，解放思想，鼓足干劲，开拓进取，真抓实干，全面攻坚制约全市高质量发展的短板弱项，切实增强经济活力、改善社会预期、增进民生福祉、推进共同富裕、防范化解风险、保持社会稳定，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，以高质量发展的实际行动和成效，奋力夺取全省综合考核第一等次，加快建设区域中心城市，接续书写中国式现代化宜春新篇章。

经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%左右，一般公共预算收入增长4.5%左右，规上工业增加值增长7%左右，固定资产投资增长4%左右，社会消费品零售总额增长6.5%左右，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长5%左右、7%左右，居民消费价格涨幅3%左右，主要污染物排放等指标完成省下达目标。

重点做好八方面工作。

（一）坚持创新引领、融合发展，加快构建现代化产业体系。牢牢把握新型工业化这个关键任务，深入实施制造业“869”行动计划，积极抢位发展，善于错位发展，推动制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展，加快形成新质生产力。

努力打造国家级新能源产业重要集聚区。始终把锂电新能源产业作为主赛道，按照“上游控、中游拓、下游争”的总体思路，加快构建“一区多园三基地”格局，争创国家级锂电新能源先进制造业集群。从严管控前端，依据环境容量和资源承载能力，有序释放资源开采总量，优化采选冶生产结构。加强项目引进和企业培育，抓好江西国轩二期、升华新材料、赣锋锂业（丰城）、宜源新能源等项目的竣工投产，推动产业链向下游拓展延伸。持续加大锂电新能源行业生态环境整治力度，加强锂资源绿色开发等关键技术攻关，深化与中南大学等科研院所的技术合作、促进成果转化，加快上高、宜丰等地锂渣消纳场建设。加强碳酸锂企业生产过程监管，坚决打击使用冰晶石、玻璃粉、大修渣等高氟、高铊、高铍原辅材料，钾钠盐反复使用导致锂渣重金属超标，以及将污泥掺入锂渣等违法行为，推动锂电新能源产业绿色安全、可持续发展。

大力推动产业高端化。开展产业集群梯队建设，争取获批省级以上先进制造业集群2个。深入推进智能制造升级工程和绿色制造提升工程，推动建材家具、节能环保、绿色食品、纺织鞋服等产业“凤凰涅槃”。促进战略性新兴产业快速发展，推动生物医药、电子信息、先进装备制造等产业“乘风破浪”，强龙头、补链条、聚集群。前瞻布局未来产业，推动新型储能、人工智能等产业“蓄势以待”。深入推进数字经济做优做强“一号发展工程”，推动数实融合赋能增效，力争数字经济核心产业规模突破900亿元。大力发展研发设计、法务咨询、知识产权、检测认证、金融物流等生产性服务业，推动先进制造业和现代服务业深度融合发展。

全力以赴帮扶企业。深化落实“两个毫不动摇”，把民营企业和民营企业家当作自己人，针对有效需求不足、一些企业面临经营压力、总体创新不够等现状，面对面了解实情，解决实际困难，增强企业信心。重点实施六大工程：实施创新工程。实行重点项目攻关“揭榜挂帅”，力争入库科技型中小企业1600家，认定高新技术企业150家，获批省级创新平台载体10个，全社会研发经费投入总量增长16%以上、强度达1.91%。实施新一轮传统产业改造升级行动，成立技改工作专班、设立技改基金，每个县（市、区）选定5—10家重点技改企业，推进产业数字化、绿色化、标准化改造，开展设备更新、工艺升级和产品迭代，力争工业技改投资增长10%。引进和培育数字服务商3家以上，打造一批“小灯塔”企业、数字化车间、智能工厂、黑灯工厂，争取中小企业数字化转型试点。实施降本增效工程。想方设法降低企业制度性成本，逐步解决要素成本过高的问题。全力以赴降低用能成本，实行价格联动和阶梯优惠价格机制，力争非居民管道天然气最高终端售价下调至3.8元/立方米左右，用热均价下调至260元/吨左右，帮助企业节约成本5.5亿元左右；推进分布式光伏发电项目建设，保障企业绿电供给。全力以赴降低物流成本，规划布局一批物流园区、物流配送中心等节点设施，争取知名物流企业区域分拨中心落户宜春；大力发展“公水铁”多式联运，优化提升铁海联运班列，加快赣江龙头山枢纽二线船闸、丰城上峰综合码头、樟树上跨桥建设，努力把樟树港打造成与九江、南昌并列的区域航运中心，力争社会物流成本低于全省平均水平。全力以赴降低融资成本，抓住LPR利率改革机遇，引导金融机构增加信贷投放、降低企业贷款利率，力争为经营主体节约融资成本25亿元以上；对生产经营正常、暂时遇到困难的企业，鼓励银行按市场化原则进行展期、续贷，避免盲目抽贷、断贷；支持企业股改上市，拓宽融资渠道，力争新增上市公司2家。实施育品牌工程。强化标准引领、质量支撑，发挥宜春工业重镇的优势，利用线上线下多种渠道加大对宜春锂电、樟树和袁州医药、高安建陶等“宜字号”工业产品的宣传营销，引导企业举办、参加国际国内大型展销活动，支持宜春时代、江西国轩、永兴新能源、九岭锂业等企业提升市场地位、增强竞争力；支持仁和、济民可信等企业加大研发投入，打造拳头产品和品牌；支持东鹏、唯美等建陶企业加强品牌创建，消除产量大但品牌认知度低的痛点，全力打造与广东佛山齐名的建陶产区。实施融合工程。加强锂资源固废资源化利用，通过科技创新、设备更新、工艺改造，提升建陶企业生产过程中使用长石粉的比例，帮助建陶企业降低原材料成本，推动锂电新能源首位产业和建陶主导产业融合共生，打造全球最大的“锂电+建陶”产业集群，形成宜春的比较优势和核心竞争力，实现经济效益、社会效益和生态效益相统一。实施链主企业培育工程。选育链主企业10家左右，力争新增规上工业企业200家以上、专精特新中小企业80家以上、“小巨人”企业5家以上。实施营商环境对标提升工程。从改善社会心理预期、提振发展信心入手，出台稳岗留工、企业“开门红”“全年红”等稳岗纾困政策，通过服务赋能真正让企业感受到“雪中送炭”的温暖。

（二）坚持大抓项目、扩大内需，巩固和增强经济回升向好态势。牢牢把握坚持高质量发展这一新时代的硬道理，推动深化供给侧结构性改革和着力扩大有效需求协同发力，形成消费和投资相互促进的良性循环。

着力扩大有效益的投资。大力实施项目带动战略，树牢“大项目大发展，小项目小发展，没项目不发展”的理念，坚持每季度举办重大项目现场交流活动，鼓浓“大抓项目、抓大项目”的氛围。着力在“抓早、抓大、抓准、抓落实”上下功夫。抓早就是做细做实项目前期，实行常态化、专业化、效益化项目谋划争取机制，形成谋划一批、储备一批、开工一批的项目建设良好局面。抓大就是加强与重大战略、重要规划的对接，紧盯地方政府专项债券和超长期特别国债，积极争取中央预算内资金和上级政策支持，加快推进一批投资体量大、带动作用强的项目，组织实施一批具有重大意义的民生项目。抓准就是加强政策研究，瞄准政策方向、产业方向，搞清楚国家政策工具箱里面有什么项目，抓好PPP新机制的落地实施，坚决不搞“两高一低”项目，不搞重复投资、低效益的项目。抓落实就是加大项目推进力度，强化要素保障，解决项目建设中遇到的问题。全年重点实施市大中型项目870个左右，完成年度投资1600亿元左右。基础设施领域，做好万载至宜丰、樟树至丰城等天然气管道项目前期工作，加快推进上高清洁煤电、靖安洪屏抽水蓄能电站二期、丰城玉华山水库等项目。产业升级领域，加快推进樟树东阳光精细化工、上高豪美新材等项目。公共服务领域，加快推进南昌大学第一附属医院健康城、洪州职业学院二期等项目。生态环保领域，加快推进宜丰棠浦河流域水污染防治、袁河—新坊河流域水生态修复等项目。

充分激发有潜能的消费。以打造区域性消费中心城市为引领，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事等新的消费增长点，大力发展直播带货、乡村旅游、订单农业、智慧养老等消费新业态新模式，引导鼓楼商圈、润达商圈业态融合，打造1—2个全省出圈新消费地标。新建、改造乡镇商贸中心（农贸市场）30个、县级物流中心1个。按照“大投入、快交通、新营销”的思路，以明月山、靖安、铜鼓、万载等县（区）为重点，通过与国内知名策划公司、文旅品牌企业合作，着力打造爆款文旅项目，推出一批有影响的精品民宿，精准营销引爆客源市场，优化交通实现“快旅慢游”。深入推进中国（宜春）跨境电子商务综合试验区建设，做大二手车出口规模。

加快建设国家现代流通战略支点城市。聚焦建设“三中心、一基地”目标，扎实做好宜春铁路综合物流园、上高铁路经济产业园等项目前期工作，加快建设高安陶瓷展销中心、万载供销冷链物流产业园。推进县域物流配送体系建设，支持上高、万载开展省级试点。积极畅通对外通道，争取开工建设宜春绕城高速东北环线、靖安至樟树高速，加快推进沪昆高速昌金段改扩建、通城至铜鼓高速等项目。

（三）坚持双向开放、惠通四方，打造内陆地区改革开放高地。依靠改革开放增强发展内生动力，推进有为政府和有效市场更好结合，不断塑造发展新动能新优势。

大抓改革，释放发展活力。重点推进国有企业改革深化提升行动和开发区管理体制改革。加快推动市属国有企业向市场化、实体化、效益化转型升级，按照“五加五减”“六定”工作思路，健全现代公司治理和市场化经营机制，推进国有企业聚焦主责主业，做强做优做大国有资本和国有企业。着力提高开发区建设管理水平，坚持发展实体经济为主的功能定位，以绩效管理为抓手推进人事薪酬制度改革，建立完善“管委会+公司”等运营模式，强化土地和能源资源集约利用，清理处置批而未用土地和低效土地，培育壮大优势产业集群，推动开发区提质提效提能级。积极策应省以下财政体制改革，强化预算绩效管理，提高财政资金使用效益。加大土地开发造地力度，有序推进耕地占补平衡指标入市交易，力争交易收入突破15亿元。

大抓招商，增强发展动能。现在招商引资的难度越来越大，要坚持用新发展理念引领招商引资工作，完善招商引资考评体系，坚决遏制各种招商乱象，推动招商引资由追求数量向追求质量转变，由个别企业招商向产业链招商转变，由附加值低的中低端招商向附加值高的中高端招商转变，促进招商引资提质增效。重点做到“六个突出”：突出招更大的企业，紧盯世界500强、中国500强、央企国企等头部企业，力争引进投资规模大、带动能力强的项目40个。突出招更好的企业，紧盯专精特新、“小巨人”“单项冠军”企业，力争引进质量优、效益好的项目15个以上。突出产业链招商，引进一批链主企业和上下游配套企业，推动产业链式集群发展。突出多赛道招商，在持续加大锂电新能源产业招商力度的同时，围绕生物医药、电子信息、节能环保等重点产业开展多赛道招商，努力实现东边不亮西边亮。突出以商招商，加强商会建设，发挥乡贤作用，实施归雁招商。突出二期招商，鼓励支持现有企业增资扩产。

（四）坚持乡村振兴、重农固本，加快打造现代农业强市。落实农业农村优先发展要求，学习运用“千万工程”经验，扎实推动农业农村现代化。

坚决保障粮食安全。全面落实粮食安全党政同责和最严格的耕地保护制度，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，持续开展耕地抛荒治理，新改建高标准农田25.3万亩。集成推广良田良种良机良法，确保全市粮食作物播种面积稳定在920万亩左右、粮食产量稳定在75亿斤左右。完善农业社会化服务体系，健全价格、补贴、保险政策体系，提升农业防灾减灾救灾能力。力争生猪出栏稳定在520万头左右，蔬菜播种面积146万亩以上，油菜种植面积140万亩以上。

加快农业产业化步伐。坚持用工业化理念来抓农业，把农业建设成为大产业，深入实施农业产业化高质量发展“十百千万”工程，力争年销售收入超亿元龙头企业达130家、省级联合体达25家。大力发展绿色农业、特色农业、精品农业，建成上高富硒禽蛋加工、宜丰富硒竹笋加工产业园主体功能区，力争全市富硒农产品基地面积达400万亩，绿色有机认证面积达520万亩，农产品加工总产值达935亿元。加强“宜春宜品”区域品牌塑造，提升宜春大米、宜春油茶的知名度和影响力。

大力建设和美乡村。以“十个一”“八个有”建设为抓手，加快推进“四融一共”和美乡村建设，打造先行试点县2个、乡村振兴先行示范村400个左右。深入开展农村人居环境整治提升五年行动。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，强化防止返贫监测帮扶和产业、就业帮扶，坚决守住不发生规模性返贫的底线。

（五）坚持“四区”协同、市县联动，推动区域协调发展。深入实施区域协调发展战略，促进资源要素自由流动、高效配置，推动市县优势互补、协同发展。

提升中心城区首位度。以市国土空间总体规划为引领，统筹推进中心城区产业布局、公共服务和基础设施建设，健全财税金融、城市治理等“四区”协同工作机制，推动市区一体化发展。支持袁州发挥主体作用，发展城市经济，做大做强医药、锂电等主导产业；宜春经开区聚力发展锂电新能源首位产业，做大经济总量，建设产城一体的现代化园区；宜阳新区加快数字经济集聚发展，打造现代服务业新高地；明月山加力推进水口景区整体开发打造和洪江景区建设，构建全域旅游格局，致力打造世界温泉康养目的地。加快宜万同城步伐，辐射带动上高、宜丰等地发展。

增创县域经济新优势。县域经济本质上是特色经济，支持各地立足资源禀赋和产业基础，集中资源打造1—2个主导产业，培育领军企业和链主企业，加快塑造县域经济核心竞争力。支持丰城、樟树、高安提升节能环保、生物医药、建材家具等产业集聚度。支持上高、万载、奉新、宜丰大力发展新能源、富硒农业、绿色食品、纺织鞋服等产业，走经济强县和特色名县融合发展之路。支持铜鼓、靖安大力发展现代农业、大健康、生态旅游、低碳环保等特色产业，将生态优势转化为发展胜势。支持各地因地制宜对接融入湘赣边区域合作示范区、南昌都市圈、新宜吉转型合作示范区建设。

推进城市建管精细化。开展城市更新行动，抓好城镇老旧小区改造，推进公共服务设施提标扩面，加快补齐道路交通、社区服务、污水处理等设施短板，打造宜居、韧性、智慧城市。全市新增改造老旧小区83个，新建改造排水管网100公里，增加停车位3000个。持续推进城市一刻钟便民生活圈建设试点工作。落实地下车位（库）办理不动产权登记政策。扎实开展省级“无废城市”建设。

（六）坚持生态优先、绿色发展，促进人与自然和谐共生。牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，协调推进降碳、减污、扩绿、增长，高标准打造美丽江西“宜春样板”。

加快推动全面绿色转型。积极稳妥推进工业领域碳达峰，加强重点行业节能降耗改造，加快形成节约集约、绿色低碳发展模式。有序发展风光发电、生物质发电等清洁能源。全面贯彻“三新一高”要求，扎实做好能耗“双控”，加强项目审核论证和节能监察，坚决遏制“两高一低”项目盲目发展。积极引导绿色低碳消费。探索推广林业碳汇交易，壮大生态旅游、森林康养等生态服务业，培育林下经济，推进中药材种植、“以竹代塑”，完成毛竹低产低效林改造5万亩，全域拓展生态产品价值多元化实现路径。

深入打好蓝天碧水净土提升攻坚战。开展生态环境质量巩固提升攻坚行动，做好水环境质量提升、大气污染防治、土壤风险管控三篇文章。加强污染物排放监测，深入推进总磷污染控制与削减专项行动，大力开展入河排污口、饮用水水源地等专项整治，加快城镇生活污水处理、危险废物处置利用等设施建设，力争空气质量优良天数比例达96%，地表水监测断面水质稳定达标，受污染耕地安全利用率93%以上。推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，持续抓好河湖“清四乱”、重点水域禁捕退捕、生物多样性保护等工作，完成人工造林8.6万亩、退化林修复18.8万亩，筑牢绿色生态屏障。全力推动矿山生态保护修复。坚决抓好中央、省生态环保督察、长江经济带生态环境警示片等反馈披露问题整改工作。

（七）坚持人民至上、共同富裕，不断提高人民生活品质。深入践行以人民为中心的发展思想，关心关注孩子的抚养教育、年轻人的就业成才、老年人的就医养老，努力把好事办好、实事办实、难事办妥，让民生保障更有质感、高质量发展更有温度。

落实就业优先政策。健全就业促进机制，有序推进“5+2就业之家”建设，突出抓好高校毕业生、农民工、退役军人、城镇困难人员、脱贫劳动力等重点群体就业，力争城镇新增就业4.2万人以上。深入开展根治欠薪专项行动，坚决维护劳动者合法权益。稳步推进收入分配制度改革，拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道，推动更多低收入群体迈入中高等收入群体行列。

完善社会保障体系。实施全民参保精准扩面专项行动。健全分层分类社会救助体系，兜牢困难群众基本保障网。加快建设十分钟医保便民服务圈。加强对“一老一小”等弱势群体的关爱，推进区域性中心敬老院建设，开展居家适老化改造1600户；完善生育、养育、教育支持政策体系。大力推进住房公积金缴存扩面。加强保障性住房供给，更好满足新市民、工薪群体的居住需求。有序推进青年发展型城市建设。

提升公共服务水平。全面优化县域义务教育资源配置，新改扩建中小学校、幼儿园37所，增加和改善学位3.5万个。支持宜春学院、宜春职院、宜春幼专产教融合，启用宜春学院新校区，促进高等教育内涵式发展。办好市第七届全民健身运动会。全力推进中医药综合改革先行区建设，推动市人民医院加快建设省级区域医疗中心，抓好紧密型县域医共体建设。推进文化强市建设，加强文化遗产保护，打造一批城市书房、文化驿站、智能书柜等新型文化空间。

各位代表！不断满足人民群众对美好生活的向往，是我们的职责使命和奋斗目标。新的一年，我们聚焦群众关切，遴选了学生“放心用餐”工程等12项民生实事，提交各位代表审议票决，确定重点实施10项民生实事。我们将用心用情用力办好每一件实事，让发展成果更多惠及人民群众。

（八）坚持系统观念、底线思维，高效统筹发展和安全。牢固树立安全发展理念，努力在化解风险中推动发展，避免化危为雷、确保化危为安、争取化危为机，促进高质量发展和高水平安全良性互动。

有效防范化解重大风险。坚决维护国家政治安全、网络安全、意识形态安全。全面落实防范化解地方债务风险“1+8”方案，坚决遏制隐性债务增量，稳妥有序化解存量。加强国有企业经营性债务风险监测预警，制定风险化解方案和应急处置预案，通过“短改长”“高改低”等方式优化债务结构，努力把国有企业融资项目的利息降下来。同时，通过做大做强市矿业公司、关停经营性亏损企业、盘活资源等方式，推动国有企业提高盈利能力，逐步把债务规模控制在合理水平。严厉打击非法集资等非法金融活动，加强金融风险监测预警和早期干预。积极稳妥化解房地产风险，健全房地产企业主体监管制度，加强在建项目预售资金监管，防止出现新的房地产风险。

全面提升整体安全水平。深入开展安全生产治本攻坚三年行动，聚焦烟花爆竹、危险化学品、矿山、道路交通、城镇燃气、建筑施工、消防等重点领域，常态化开展公共安全隐患排查整治，坚决防范生产安全事故发生。加强应急指挥体系和应急能力建设，提升自然灾害和重大突发公共事件处置保障能力。严格食品药品安全监管。

深入推进基层治理现代化。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，落实“四下基层”制度，持续深化矛盾纠纷多元化解“只进一扇门”改革，全力推进信访工作法治化。常态化开展扫黑除恶斗争，依法严厉打击各类违法犯罪，确保社会大局安定有序。同时，全面加强新时代国防动员和后备力量建设，深化拓展尊崇内涵，扎实推动退役军人工作高质量发展，力争蝉联全国双拥模范城。

三、全面加强政府自身建设

聚焦“走在前、勇争先、善作为”目标要求，坚持在党的领导下推进政府各项工作，开展大抓落实、狠抓项目年活动，着力提高政府治理现代化水平。

旗帜鲜明讲政治。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。牢牢把握推进中国式现代化这个最大的政治，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，坚持从政治高度考量和推进工作，推动党中央国务院决策部署、省委省政府和市委工作要求见行见效。

担当实干抓落实。坚决服从市委领导，大力弘扬求真务实工作作风，不驰于空想，不骛于虚声，不做表面文章，不搞花拳绣腿，坚持用发展的办法来解决发展中的问题，以培育壮大增量来调优存量。现代竞争不仅是“大鱼吃小鱼”，更是“快鱼吃慢鱼”，机遇稍纵即逝，风险也突如其来。政府的活力在于效率、在于执行、在于担当。担当是能力、担当是品德、担当是格局，必须增强“为官避事平生耻”的自觉，提振承压奋进、感恩奋进、拼搏奋进的精气神，只争朝夕、日夜兼程，敢想敢干、敢闯敢试，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，苦干实干加巧干，力争在“没有先例”的方面率先做出成功案例，在“普遍在做”的方面做得更好更快。推进学习型政府建设，提升全市政府系统干事创业的能力本领，不断掌握新知识、熟悉新领域、开阔新眼界，紧紧围绕布置、调度、检查、反馈、再落实五个环节，该办的事要坚决办、不能拖，能办的事要马上办、不能等，难办的事要想办法办、不能推，以闭环思维推动各项工作落到实处。

崇法善治促规范。深化法治政府建设，完善政府权责清单制度，落实领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度，提升领导干部市场化思维能力和法治能力。加强政务公开和政府信息公开。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受监察监督、司法监督、社会监督和舆论监督，强化审计监督、统计监督，将权力关进笼子里，让权力在阳光下运行。

清正廉洁守底线。树立和践行正确政绩观，涵养“功成不必在我、功成必定有我”的境界，坚决防范惩治统计造假、弄虚作假，坚决不搞“形象工程”“面子工程”。坚持政府带头过紧日子，精打细算，从严控制一般性支出，提高财政统筹能力，守住基层“三保”底线。巩固拓展主题教育成果，大兴调查研究之风，坚决防止形式主义、官僚主义，加大力度减轻基层负担。牢记习近平总书记提出的“当官就不要发财，发财就不要当官”重要要求，锲而不舍落实中央八项规定精神，全力维护和巩固干部清正、政府清廉、政治清明的政治生态。

各位代表！新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。实干成就梦想，奋斗书写华章，历史不会辜负实干者。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，开拓创新、锐意进取，直面挑战、攻坚克难，为奋力谱写中国式现代化的宜春篇章而不懈奋斗！