各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。一年来，面对经济下行的压力、改革试点的重担、转型升级的挑战，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决扛起省委省政府赋予“建设长江大保护典范城市、打造世界级宜昌”的历史使命，认真落实市委七届四次、五次全会部署，以“四个重大”为牵引，全力以赴强信心、稳预期、促发展、惠民生，交出了一份难中求成、殊为不易的发展答卷。

——经济实力再上新台阶。地区生产总值增长7.1%、居全省第2位，总量达到5756.35亿元，跃居中部非省会城市第2位、全国百强城市第49位；规上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额、地方一般公共预算收入分别增长7.8%、10%、8.8%、23.3%，延续了快于全省、排位靠前的向好态势。宜都、枝江“全国百强县”分别进位5位、6位，夷陵跻身“全国百强区”。

——“四个重大”升腾新气场。94个重大事项全面落地落实。流域综合治理和统筹发展、城市和产业集中高质量发展、服务三峡水运新通道等一批重大决策加快实施。楚能新能源一期、欣旺达东风一期等一批重大项目竣工投产。呼南高铁宜常段、沿江高铁宜涪段全面启动，高铁新城、枝江长江大桥等一批重大工程加快推进。中国（宜昌）绿色能源发展大会、长江经济带高质量发展工作推进会暨共抓长江大保护现场会、长江三峡国际旅游节、省十六运会等一批重大活动成功举办。城市数字公共基础设施建设、投资项目绩效综合评价等一批国省试点示范初见成效。

——项目投资取得新突破。在库亿元以上项目1567个。新入库亿元以上项目454个，其中五十亿级项目8个、百亿级项目7个。新开工亿元以上项目861个，其中五十亿级项目20个、百亿级项目11个。新签约亿元以上项目993个，其中五十亿级项目31个、百亿级项目12个。近三年招商项目综合开工率77.4%、入库率55.5%；百亿级项目开工25个、入库21个；落户项目中追投跟投占比24.2%。

——民生福祉得到新提升。城乡居民人均可支配收入分别增长5.7%、8.5%。分配保障性租赁住房4547套。改造棚户区住房4432套、老旧小区325个，加装电梯342部。新增学位1.42万个。婴幼儿托位达到1.47万个。新增停车泊位1.1万个、充电桩1万个。打造“城市客厅”示范区14个。新改建农贸市场13家。获得中国人居环境奖，蝉联国家食品安全示范城市、全国健康城市建设样板市，顺利通过国家卫生城市、全国双拥模范城市考评复审。

过去一年，我们从关键处着手、于紧要处发力，主要做了以下工作。

（一）精准施策、靶向用力，经济大盘更加稳健。坚决扛牢稳增长政治责任，加强经济运行趋势性研判和精准化调度，推动经济稳步回升。政策举措加力提效。建立高质量发展综合绩效评价、当期经济运行评价、“综合+专项”项目拉练、“四上”企业招引培育、常态化政企恳谈等机制，及时出台降成本、强工业、促消费等系列政策措施。建成一站式惠企资金直达平台，“退减缓免”税费超过70亿元。设立市级应急转贷资金，提供临时周转56.7亿元。新增政府性担保贷款81.07亿元。投资消费协同增效。强化“三比三看”，全面实行重大项目全生命周期管理，投资增速连续三年领跑全省。与三峡集团合作全面深化，完成投资100亿元。实施宜荆荆都市圈项目204个，完成投资900亿元。举办四季主题促消费活动220场次、投放消费券超过1亿元，带动消费近50亿元。新增外贸实绩企业50家，进出口总额增长12.1%。入围中国外贸百强城市。主体培育有力有效。净增经营主体10.6万户、“四上”企业1555家，均创历史最高。新增上市公司2家。营收过百亿元企业达到9家。新增金融机构贷款749亿元、同比多增239亿元。新批建设用地3.07万亩，供地总量全省第二。

（二）集群发展、链上发力，转型步伐更加坚实。聚焦“3+2”主导产业，锻长补短、放大优势，加快构建“12520”现代产业体系。主导产业聚链成群。在建、拟建亿元以上新能源电池及材料类项目63个、总投资超过3000亿元，建成新能源电池产能70GWh。猇亭荣膺全国首个“中国有机硅创新之都”。6个园区全部通过省合格化工园区复核认定。在建新能源船舶达到23艘，国内首艘内河氢燃料电池动力船“三峡氢舟1”号在宜首航。宜昌广汽年产量突破10万辆。全省首个合成生物产业园正式揭牌。三峡卷烟厂易地搬迁、兴福电子级化学品、人福小容量注射制剂等445个技改项目建成投产。国家先进计算产业创新中心一期、三峡数智产业园建成投运，在建超算智算总规模1980P。新建5G宏基站2412个、累计达到8603个。获评国家千兆城市、全省首批数字经济示范城市。游客接待量超过1亿人次，文旅综合收入超过1000亿元。建筑业产值突破1900亿元。三峡机场航空口岸扩大开放通过国家验收并开行国际航线。新开辟国际物流通道5条。入选全国供应链创新与应用示范城市。成立湖北国发供应链公司，营收突破50亿元。特色农业加快发展。新增规上农产品加工企业58家，八大产业链综合产值达到2200亿元。“秭归柑橘栽培系统”入选中国重要农业文化遗产名单。新建高标准农田31.28万亩。夷陵入选全国休闲农业重点县。乡村绿色发展项目获批亚行1.87亿欧元贷款。农村寄递物流实现行政村全覆盖。科创能力持续提升。国家高新技术企业突破1400家，全社会研发经费投入占生产总值比重提高到2.62%。新增国家专精特新“小巨人”企业18家，4家企业入选创建世界一流“专精特新”示范企业名单。宜昌高新区入选国家知识产权服务业高质量集聚发展试验区。枝江、当阳获批省级高新技术产业开发区。

（三）提质增能、统筹聚力，城乡面貌更加靓丽。坚持规划先行、建管并重、协同融通，加快构建城乡一体化发展新格局。城市品质不断提升。实施城建项目233个，竣工项目96个，完成投资402亿元。调整城市总体规划，优化“一城一区”空间布局，构建“1+1+N”规划体系。滨江地区风貌“三度”管控措施落细落地。三峡宾馆、三峡游客中心升级改造等项目竣工投用。新增五星级标准酒店2家。改造老旧燃气管网596公里，20年以上老旧管道更新基本完成。城市管理工作稳居全省前列。交通路网加密扩容。峡州大道与花溪路、鸦猇高速互通，三峡快速路与中南一路互通工程完工，城区快速路通车里程突破170公里。获评国家公交都市示范城市。襄宜、十宜、宜来、当枝松等高速公路加快建设。新建一级公路56公里、二级公路212公里，新改建农村公路1393公里。点军入列“四好农村路”全国示范县。生态环境持续改善。长江高水平保护十大攻坚提升行动、长江经济带降碳减污扩绿增长十大行动、污染防治攻坚战、生态省建设考评结果均居全省第一。创建省级美丽城镇示范乡镇14个、生态镇5个、生态村18个。建成综合公园14个、口袋公园56个，滨江公园全线贯通。市生活垃圾焚烧发电厂点火并网，厨余垃圾处理项目建成投运。生态环保督察反馈问题按期整改销号。宜都荣获国家生态文明建设示范区。长阳国家低碳城市试点获评优良等次。兴山2个项目获得中国人居环境范例奖。远安获评全国村庄清洁行动先进县。夷陵、枝江获评全国自然资源节约集约示范县。当阳荣获全国再生水利用配置优秀试点城市。

（四）勇于革新、向内使力，营商环境更加优化。始终把全面深化改革作为根本动力，持续激发和增强经济社会发展活力。政务服务提质增效。105项改革事项、147个先行试点入选全省优化营商环境改革清单和创建名单。97%的政务服务事项可全程网办，1021个事项掌上可办。50个事项实现智能审批，429个事项实行告知承诺服务。个人全生命周期10件民生关键事实现“一件事一次办”。跻身“万家民企评营商环境”全国地级市第4位。重点改革多点突破。市城市运行管理中心挂牌成立。宜昌高新区“管委会+平台公司”等体制机制进一步优化。宜化集团改革解困取得决定性成效，重回中国企业500强。职工门诊共济保障机制改革稳步推进，异地就医直接结算全面实施。国防动员、公安执法监管等改革取得新成效。完成全省首例水权交易。宜都入选全国农村综合性改革试点试验市。获湖北改革奖4项，全省第一。

（五）共同缔造、倾情倾力，民生保障更加暖心。民生投入只增不减，财政民生支出增长11%。十大民生项目44项具体任务全部完成。公共服务满意度居全省前列。新增城镇就业9.5万人。城镇退休人员、城乡居民养老待遇稳步提高。义务教育“双减”成果巩固提升。10个县市区实现县域教联体建设全覆盖。当阳、远安通过义务教育优质均衡发展省级评估。宜昌科技职业学院获批设立，三峡职院新校区开工建设，三峡大学成功举办百年校庆。国家区域医疗中心项目成功获批，武汉协和宜昌医院一期竣工投用。4家县级医院晋升为三级医院。设置乡镇血液透析机构37家。适龄妇女“两癌”免费筛查惠及61.3万人。新建社区医务室105个、社区居家养老服务中心（站）44个。完成特殊困难老年人居家适老化改造1766户。配套出台系列政策措施，房地产市场加快转型。省级“保交楼”项目累计交付房屋5759套，实现全面销号。市残疾人托养中心建成投用，建成残疾人之家44个。发放救助资金9.7亿元，惠及困难群众22万人次。央视端午特别节目《碧水长歌颂端阳》在宜全程全景录制。成功举办国际划联龙舟世界杯赛、第四届宜昌艺术节、首届宜昌楚商大会。宜昌籍运动员在杭州亚运会揽获3金1银。屈原祠修缮全面完成。平安宜昌、法治宜昌建设水平不断提升。办理法律援助案件及事项3.06万件。安全生产形势持续稳定向好。工会、共青团、妇联、工商联、红十字会等群团组织桥梁纽带作用有效发挥。援藏援疆、民族宗教、外事侨务、对台、信访、档案、保密、方志、科普、气象、消防、防震减灾、机关事务、哲学社会科学等工作取得新成绩。

一年来，我们扎实开展主题教育，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，政府自身建设全面加强。法治政府建设示范创建加快推进，3个地区、2个项目获省级命名。自觉接受人大、政协监督及各方面监督，办复人大代表议案和建议239件、政协建议案和提案402件，满意率均为100%。提请市人大常委会审议地方性法规草案4件。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，持续整治形式主义、官僚主义和不担当不作为问题。审计监督力度不断加大。大力推行“四不两直”、一线工作法，及时奖惩、容错纠错，担当实干、竞进作为成为政府工作鲜明导向。

各位代表！过去一年，我们在守正中创新、在克难中奋进，每一步走得都很坚实、很有力量、很显底气。一批立柱架梁的战略决策铺陈落地，一批夯基垒台的大事要事高效推进，一批事关长远的试点示范赋能加持，宜昌高质量发展道路越走越宽广、动能越来越强劲！成绩的取得，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于省委省政府和市委的正确领导，凝聚着市人大、市政协的监督支持，是全市人民一起拼出来、干出来、奋斗出来的。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向中央、省属在宜单位，向驻宜人民解放军、武警官兵，向关心支持宜昌发展的海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

前行路上，有风有雨是常态。我们清醒认识到，宜昌发展还面临不少问题和挑战。经济回升向好的基础还不牢固，有的指标未达年初预期，化工产品量价不振、工业经济增长承压、外贸外资增势趋缓、房地产市场复苏乏力，企业生产经营困难较多。新兴产业体量偏小，枢纽经济成长较慢，文旅资源优势发挥不够。城市能级有待提升，辐射带动作用不强。防范化解地质灾害、地方债务风险压力较大。民生领域还有不少短板，公共服务与群众期盼还有差距。形式主义、官僚主义现象仍然存在，用创新思维破解发展难题的能力有待提升。我们一定正视问题、直面挑战，采取有效措施加以解决。

二、2024年工作思路和重点任务

今年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划，加快建设长江大保护典范城市、打造世界级宜昌的关键之年，做好全年工作意义重大。

根据市委七届五次、六次全会和市委经济工作会议部署，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的二十大和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整准确全面贯彻新发展理念，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，深入实施“双碳引领、枢纽赋能、强产兴城”发展战略，加快推动城市和产业集中高质量发展，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，加快建设长江大保护典范城市、着力打造世界级宜昌，为湖北建设“先行区”、推进中国式现代化贡献宜昌力量。

今年的主要预期目标是：生产总值增长7%，固定资产投资增长10%，规上工业增加值增长8.5%，社会消费品零售总额增长10%，进出口总额增长9%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，居民收入增长与经济增长基本同步，粮食产量保持在30.3亿斤以上，单位GDP能耗降低3.2%左右。

实现上述目标，信心和决心必须坚定。从国家层面看：我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有变，中央强化宏观政策逆周期和跨周期调节，存量政策和增量政策叠加发力，必将为经济恢复提供强力支撑。更令我们振奋鼓舞的是，1月2日，李强总理调研宜昌时，充分肯定宜昌抓发展的火热气场和绿色生态的城市风貌，极大地激发了全市上下坚定不移推动高质量发展的奋斗豪情。从省级层面看：省委省政府对宜昌寄予厚望、赋予重大使命，强化宜昌在宜荆荆都市圈的龙头地位，推动三峡（坝区）统筹发展与安全综合试验区上升为国家战略，并支持在多个领域改革探路，必将为宜昌发展注入新的动力。从宜昌自身看：化工产业转型取得决定性进展，新能源电池产业独树一帜，生命健康、大数据及算力经济等战略性新兴产业加速崛起，一批重大产业项目集中投产达效，宜昌的发展气场越来越强。特别是三峡水运新通道、沿江高铁、呼南高铁、引江补汉等国家重大工程加快推进，叠加长江经济带发展战略深入实施等重大机遇，宜昌的战略地位、枢纽优势更加凸显。尤为可贵的是，全市上下人心思齐、人心思进，企业敢干、地方敢闯、干部敢为、群众敢首创的氛围越来越浓，前进的动能更加澎湃。我们一定按照“三稳三进”要求，抓住一切有利时机、利用一切有利条件，苦干实干、多干快干，奋力在新起点上创造新的更大业绩。重点做好七个方面工作：

（一）坚持以进促稳，加快推动经济量质齐升

更大力度扩大有效益的投资。落细“四个重大”推进机制，务实有效开展项目集中签约、集中开工、集中拉练活动。全面推行投资项目绩效综合评价，谋深做实项目目录库、储备库、实施库“三库”流转。加强和改进项目结算、决算管理。强力推进重大项目“3511”工程，谋划实施30个百亿级项目、50个五十亿级项目、100个十亿级项目、1000个亿元级项目，确保新开工亿元以上项目800个、新竣工亿元以上项目400个。健全高质量招商引资工作推进机制，紧盯“电化长江”、合成生物、数字经济、外贸外资、总部楼宇经济等领域，做实“五个一”产业链招商，强化驻点招商、以商招商，确保新签约亿元以上项目不少于1000个，其中工业项目不少于700个、外贸项目不少于300个、外资项目不少于60个；新开工入库亿元以上项目不少于500个。及时深入研究政策，抓好项目谋划储备，争取更多政策和项目投向宜昌。规范实施政府和社会资本合作新机制，激发民间投资活力。持续加强与中央、省属在宜企事业单位互利合作。深度链接三峡集团发展战略，优化完善各层级沟通对接机制，推深产业项目合作，确保完成投资超过100亿元。办好全国对口支援三峡库区经贸洽谈会。招引对口支援合作项目资金不低于300亿元。

更大力度激发有潜力的消费。实施消费保稳提质工程。波浪式开展系列促消费活动，着力提振新能源汽车、电子产品等大宗消费，持续提升批发零售、住宿餐饮等传统消费。实施消费潜能挖掘工程。出台支持夜间经济发展政策。大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育智能家居、国货“潮品”等新的消费增长点。实施消费供给优化工程。提升住房品质，强化政策支持，着力满足多元化住房需求。积极培育电商带头人，推动直播电商健康发展。支持举办高水平音乐节、演唱会，打造三峡演艺品牌。实施消费环境提升工程。加快建设CBD三期、喜盈门家居、南采奥莱等重点商贸项目。深入推进核心商圈、特色商业街区建设和一刻钟便民生活圈试点。实施新一轮城乡农贸市场改造升级，创建示范型和达标型农贸市场5家。大力发展总部经济、楼宇经济、会展经济、网红经济。加快发展研发设计和科技服务、检验检测认证、人力资源等生产性服务业。

更大力度稳外贸稳外资。实施自贸片区提升战略，推进自贸片区、综保区、跨境电商综试区联动创新发展。确保三峡保税物流中心新址封关运营，力争综保区进出口额突破100亿元。深入实施外贸回流、县域外贸振兴工程。用好农产品出口退税服务云平台，扩大柑橘、茶叶、中药材、食用菌等优势产品出口。提高国际贸易“单一窗口”应用率，加快建设国际贸易数字化平台。深化服务外包示范城市建设。探索建设外资产业园，确保优利德、索通炭材料、法电优能储能等重点项目建成投产。力争实际利用外资增长20%。

（二）坚持集中集聚，加快推动产业焕新升级

提升制造业竞争力。坚持“工业强市、产业立市”，实施“双千引领、产业倍增”工程，开展产业集中高质量发展七大行动，坚定不移走新型工业化道路。核心主城重点布局生命健康、大数据及算力经济等产业，东部产业新区重点发展现代化工新材料、新能源及高端装备等规模性制造业。坚持“链长+链主+链创”一体，深入推进工业“赛马制”，强化项目分级分类包保服务，确保工业投资增长12%，技改投资增长10%以上。加快盛虹海格斯锂电新材料、徽阳新材料、吉星精细磷酸盐等重点项目建设，确保三宁化工酰胺及尼龙新材料、邦普宜化配套原料及磷酸铁、邦普时代锂电新材料、兴瑞年产40万吨有机硅、纬景储能等项目建成投产，持续推动传统化工向现代化工新材料升级，力争产值突破1600亿元。做大做强磷化工供应链平台，力争营收突破200亿元。开展生物医药产业地标三年行动，推进安琪生物科技园、人福大健康产业园等项目建设，支持宜都东阳光、奥美医疗等龙头企业能级提升，力争生命健康产值突破1000亿元。积极招引动力总成、先进汽车电子、轻量化材料等核心配套项目，支持宜昌广汽产线改造升级，引入有竞争力的新能源车型。加快宜昌绿色智能船舶产业园、宜昌船柴铸造中心建设，推动达门船舶搬迁入园，努力提升电机、电池、电控系统制造能力。开工建造标准化电动运输船2艘、省际豪华度假游轮1艘。完成公务船电动化更新替代47艘。推动绿色智能磷矿运输专线实质运行。确保白洋商业航天动力基地一期建成投产。加快建设长阳清江、远安抽水蓄能项目，开工建设五峰太平项目。力争新能源及高端装备产值突破1000亿元。

提升数字经济驱动力。推动存力、算力、运力协同发展，加快打造数字经济高地。积极申报国家新一代人工智能公共算力开发创新平台。支持三峡大数据中心打造华中地区最大的绿色零碳数据中心集群。加快宜昌数字经济科创中心、点军北斗产业园、阿里云融合算力中心等项目建设，推动曙光（宜昌）创新综合体、携程文旅大数据中心等项目落地。深化北斗规模化应用先行城市建设。加强新一代信息技术融合应用，推进数字化赋能制造业创新发展。支持打造智慧医疗、智慧康养、智慧交通、智能建造等数字应用场景。深化城市数字公共基础设施建设试点，确保上半年完成县市区扩面任务，有序开展“数化宜昌”建设。开工建设重庆-宜昌-武汉低时延高带宽直接链路。力争数字经济产业规模突破700亿元。

提升文旅产业影响力。围绕打造世界级旅游目的地，加快推进三峡国际游轮中心、三峡国际康养试验区、仙侣山旅游综合开发等重大项目建设，确保宋城三峡千古情、卷桥河环球影城IP体验中心、二马路历史文化街区、丹山碧水旅游度假区等项目建成运营。深入推进西陵峡环境综合整治和三峡国家级旅游度假区创建工作，促进“两坝一峡”资源整合、产业升级。规划建设太平溪国际生态旅游岛。支持夷陵建设国家文旅产业融合发展示范区，玉泉山关陵、昭君村、柴埠溪创建国家5A级景区，百里荒创建国家级旅游度假区。新增五星级标准酒店2家。建设一批高端民宿。积极争取承办赛艇、离地运动、电子竞技、冰雪运动等高水平赛事。创新开展四季游营销。力争游客接待量达到1.15亿人次，综合收入达到1150亿元。

提升科技创新引领力。深化科技体制机制改革，坚持以“用”为导向，构建“一链一院多平台”创新格局，加快发展新质生产力。建强农业微生物资源发掘与利用实验室。支持三峡实验室在光刻胶用光引发剂、高性能有机硅材料等重点领域实现突破，争创国家重点实验室。加快营盘山国际智慧水电能源产学研中心、三峡创新港等重点项目建设。建强绿色智能船舶研究院、华工产业技术研究院等一批创新平台。力争规上工业企业研发机构覆盖面提高到50%。实施重点产业领域关键技术“揭榜挂帅”，支持有条件的企业参与省级“尖刀”技术攻关。完善激励机制，引导企业加大研发投入。确保净增高新技术企业100家、全社会研发投入增长8%、技术合同成交额达到300亿元以上。高标准建设国家级知识产权保护中心。优化完善引才聚人政策措施，力争新引进人才人口7.5万人以上。

提升资源要素支撑力。深入推进园区标准化专业化建设，加快生产生活设施功能配套。推动猇亭化工园区扩容、田家河片区独立成园。支持夷陵经济开发区扩区调区。积极探索共建园区、飞地园区等合作新模式。支持五峰民族工业园加快融入东部产业新区。扎实开展国家低效用地再开发、省级用地审批权下放等试点，持续强化“亩产论英雄”。利用“多规合一”平台开展项目选址和生成策划，提高审批效能。推进生态环境分区管控与国土空间规划衔接试点。加快华润宜昌热电联产二期扩建项目、华翔220千伏输变电工程建设，做好夷陵500千伏输变电工程前期工作。

（三）坚持集中集约，加快推动城市内涵发展

强力推进“一城一区”建设。新建、续建城建项目270个，完成投资406亿元。核心主城着力打造西陵、伍家岗城市“双中心”，纵深带动点军、龙泉、小溪塔三个区域协同发展，形成“五个组团”集中发展城市布局。开工建设新市民中心、城市中央绿心起步区、柏临河生态廊道等一批重大先导项目。加快峡州大道三期、夷陵长江大桥延伸段改造等项目建设，实施花溪路快速化改造，完善组团间快速路网。加快大学路、黄柏河大桥改建等项目建设，打通15条“断头路”“瓶颈路”。加快科技馆、大剧院（美术馆）、会展中心等项目建设，确保档案馆新馆建成投用。持续推进城市更新，改造老旧小区245个，加装电梯300部以上，建设完整社区18个。加快实施葛洲坝片区等23个危旧房改造项目。新增公共停车泊位3000个。实施充电基础设施体系建设行动，新建充电桩1万个。完成儿童公园升级改造。实施“绚丽花城”建设行动。全域推进海绵城市国家示范建设。加快高铁新城建设，确保站西路、站东路等项目竣工。东部产业新区重点建设白洋、顾家店、姚家港核心区域，与猇亭、鸦鹊岭工业园区融合发展。启动舒家嘴片区开发，实施临港大道、白雅路延伸段等主干道建设，开工建设白洋中学，确保昌磷路一期、桃子冲延伸段等建成通车。综合运用产业聚、工程引、学生留、住房补、服务稳等措施，促进人口向城区集聚。

着力打造内畅外联的综合交通枢纽。全力服务三峡水运新通道建设。加快沿江高铁宜荆段和宜涪段、呼南高铁宜常段、宜昌至郑渝高铁联络线、宜来高速、当枝松高速、襄宜高速宜昌段、十宜高速兴长段建设，确保呼北高速鄂湘界段完工、当远铁路建成通车。开工建设城西高速、武重高速宜荆段、沪渝高速宜昌段改扩建项目。力争东艳路过江通道、十宜高速兴山段开工建设。加快推进红花套和枝城长江大桥等项目前期工作。建成一级公路60公里、二级公路220公里。全面推进茅坪疏港铁路、田家河铁路专用线、江南成品油翻坝管道项目，加快构建三峡翻坝运输体系。深入推进全国现代流通战略支点城市建设，加快国家骨干冷链物流基地、三峡智慧物流园、中国供销宜都商贸物流园等项目实施。支持三峡机场新增客货运航线。积极融入西部陆海新通道。争取将宜昌至北部湾江铁海联运通道纳入国家西部陆海新通道中期调整。联合申报宜昌-岳阳国家综合货运枢纽。

加快宜荆荆都市圈一体化发展。深入实施都市圈规划，推进62个重点项目建设，完成投资340亿元。加快“当枝松宜东”产业合作区建设。组建新能源电池材料产业联盟，打造宜荆荆磷系新材料国家先进制造业产业集群。加快引江补汉等项目建设，做好引江补汉输水沿线补水工程前期工作。拓展都市圈跨流域横向生态补偿机制。

（四）坚持强县富民，加快推动乡村全面振兴

壮大绿色富民产业。大力实施农业产业化六大行动，集中资源做大做强柑橘、茶叶、畜牧、蔬菜四大优势产业。新增农业产业化龙头企业和规上农产品加工企业各30家。组建宜昌供销集团、宜昌柑橘产业集团。加快推进三峡畜牧产业园、正大生猪全产业链、品冠农业柑橘交易中心、秭归脐橙现代农业产业园、云上五峰茶文旅融合发展示范区等重点项目，确保稻花香馫香型白酒基地建成投产。深化五峰茶产业社会化服务体系试点。加大区域公用品牌宣传推介力度，新增“三品一标”30个。落实粮食安全党政同责和最严格的耕地保护制度，深化“小田并大田”试点，建设高标准农田32.65万亩。确保中储粮宜昌直属库项目建成投用。加快实施国家生猪优势产业集群、省禽蛋优势特色产业集群项目，支持枝江创建国家农业现代化示范区、当阳创建国家现代农业产业园。加快宜昌农业科创中心建设。持续实施种业振兴行动。抓好动植物重大疫病防控。

优化提升县城功能。加快推进以县城为重要载体的就地城镇化和以县域为单元的城乡统筹发展，推进“双集中”向县市延伸。严控建设密度与强度，推动小型化、分布式、生态化基础设施建设，实施县城品质提升功能项目183个。着力完善县城公共服务体系，扩大县域教联体、医共体覆盖面，推动落实综合性民生支持政策，吸引外出务工回流人员和农业转移人口到县城安家落户。支持宜都、枝江经济总量冲刺1000亿元，夷陵百强再进位，当阳加速进百强。支持远安、兴山、秭归、长阳、五峰各展所长、竞相发展。

共同缔造和美乡村。学习运用“千万工程”经验，深入推进党建引领乡村振兴“五千行动”、农村人居环境整治提升和乡村建设三年行动。创建省级乡村振兴示范乡镇5个、示范村100个、美丽庭院示范户5万户。支持宜都创建国家乡村振兴示范县。畅通乡村道路骨干网络，新改建农村公路1000公里。接续实施农村电网改造升级工程。完成20个农村供水提质升级项目、116个行政村生活污水治理任务。实施脱贫人口万元增收行动，扎实开展防返贫动态监测，分类实施帮扶措施，坚决守牢不发生规模性返贫底线。

（五）坚持降本增效，加快推动优环境壮主体

持续强化改革赋能。以控制成本为核心打造市场化法治化国际化营商环境，更大力度降低税费、融资、物流等企业成本。推广承诺即入制、准入即准营，降低市场准入门槛。进一步下沉政务服务事项，扩大跨域通办，推进全程网办。做实首席服务员制度。加强数据归集治理，打造“无证明城市”。全面推行工程建设领域“资格预审+评定分离”，常态化推进远程异地评标。坚持包容审慎监管、柔性执法。纵深推进新一轮国企改革深化提升行动。完成市县机构改革。加快构建以县市区为主的行政执法体制。调整完善乡镇（街道）机构设置和管理体制。深化农村土地制度改革、供销社综合改革。

持续优化金融服务。扎实开展重大项目融资对接、民营企业金融服务提升、中小微企业信用培植、科技型企业项目融资、“一链一策一批”中小微企业融资“五大行动”，确保金融机构贷款增速不低于10%。加快建设“三峡E链”供应链金融平台，提档升级网上金融服务大厅，拓展企业金融服务中心功能。深入实施企业上市倍增三年行动，力争新增上市公司3家。加快推进保险业高质量发展，确保保费收入增速不低于8%。深化地方金融管理体制改革。积极防范化解金融风险，从严打击非法金融活动。进一步优化政府债务管理机制。

持续壮大经营主体。不折不扣落实中央“民营经济31条”，促进民营经济发展壮大。爱护善待企业家，真正把民营企业家当亲人，把民营企业的事当家事，全面构建亲清统一的新型政商关系。谁砸营商环境的招牌，我们就砸掉谁的饭碗！强化“四上”企业招引培育，力争净增规上工业企业150家、规上服务业企业100家、限上批零住餐业企业250家、资质建筑业企业30家。深入实施龙头企业引领行动，力争新增营收过百亿元企业2家、过五十亿元2家。深入推进中小企业成长工程，建立优质企业梯度培育体系，力争新增国家专精特新“小巨人”企业10家以上。深入开展“解难题、稳增长、促发展”活动。常态化开展政企沟通交流、产销对接活动。完善拖欠账款常态化预防和清理机制。扎实开展第五次经济普查。

（六）坚持生态优先，加快推动绿色低碳转型

全面深化流域综合治理。统筹水环境、水生态、水资源、水安全“四水共治”，确保长江干流宜昌段稳定达到Ⅱ类水质标准。实施长江干流及主要支流堤防达标升级、中小河流防洪治理。完成16座病险水库除险加固任务。加快推进玛瑙河、沮漳河、桥边河、渔洋河等重点流域综合治理。全面开展枝江、远安小流域综合治理试点。加快推动流域生态补偿机制全覆盖。编制市县两级《现代水网规划》。

持续加强环境污染防治。高标准打好蓝天、碧水、净土和宁静保卫战。实施空气质量持续改善行动，加强重点行业“一行一策”综合整治，持续加大减排力度，巩固“一控两禁”成果，确保城区空气质量优良天数比例达到84.1%，逐步消除重污染天气。加快推进水系连通，确保引水润城工程一期建成投用。深化管网补短板攻坚行动，加快推进城区“两网”二期项目，完成排水管网修复，基本消除主要易涝点。推进三峡水库、沮漳河入河排污口排查整治。探索“水系搭桥”治理模式，建设地下水污染防治试验区。统筹做好农业面源污染、固体废物和新污染物治理。开展小微企业危险废物收集试点。实施生活垃圾分类提质增效行动。新投运2座县域垃圾焚烧发电厂。加大生态环保监管执法力度。高标准抓好生态环保督察反馈问题整改。

着力塑造绿色崛起新优势。全面落实双碳战略，推动三峡（坝区）统筹发展与安全综合试验区建设。加快建设“无废城市”。支持企业打造“零碳工厂”。加强磷石膏全链条闭环管理，拓宽磷石膏综合利用场景，确保综合利用率不低于60%。推进新一轮找矿突破战略行动。大力发展装配式建筑和绿色节能建筑。申报实施国家储备林建设项目，加快提升生态系统碳汇能力。推广生态环境导向开发模式。

（七）坚持共建共享，加快推动民生福祉改善

扎实做好就业和社会保障工作。认真落实国家基本公共服务标准，切实兜住兜准兜牢民生底线。更加突出就业优先导向，重点抓好高校毕业生、返乡农民工、退役军人、就业困难人员等群体就业创业，确保新增城镇就业9万人以上。开展“五业联动”职业培训行动，丰富“零工驿站”家门口就业服务功能。推进新业态从业人员职业伤害保障、城乡居民养老保险集体补助等试点。实施好国家居家和社区基本养老服务提升行动项目。加强欠薪综合治理。优化完善职工医保门诊共济保障机制。稳步推动住房公积金制度扩面提质增效。建成分层分类社会救助体系。开工建设市儿童福利中心、市精神卫生社会福利院。筹集保障性租赁住房4500套、完成分配3000套。深入推进青年发展型城市、儿童友好城市、老年友好型城市建设试点。

扩大优质公共服务供给。深化教育强功能优品质三年行动。推进基础教育优质均衡发展。支持三峡大学建一流、进百强。加快推进三峡职院新校区建设。确保三峡大学科技学院新校区建成投用。力争三峡航空学院秋季开学招生。创建国家产教融合试点城市。完善公共卫生应急体系，持续抓好重点传染病防控工作。推动中医药事业加快发展。支持秭归、长阳、五峰创建三级医院。加强基层医疗卫生服务能力和人才队伍建设。深入开展爱国卫生运动。确保鄂西南重大疫情救治基地、市重大疫情救治基地、“两馆一墓”建成投用。

擦亮文明城市品牌。广泛践行社会主义核心价值观，加强道德模范、身边好人选树宣传。加强和改进未成年人思想道德建设。加快长江国家文化公园宜昌段建设。推进《楚辞大典第二编》编纂。新建4个“城市书房”“文化驿站”，加快社区公共体育设施提档升级。加强文化遗产、红色资源保护传承利用，开展文物普查。创新开展城市品牌宣传推广。办好屈原故里端午文化节、中国图书馆年会等重大活动。支持长阳、五峰举办自治县成立40周年活动。

提升市域社会治理能力。深化党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动。健全群众诉求“宜接就办、未诉先办”机制。全面推进信访工作法治化，持续开展矛盾纠纷排查化解专项行动。常态化开展扫黑除恶，依法严厉打击各类违法犯罪活动。实施快速响应、高效处置行动，提升城市运行“一网统管”水平。试点开展地质灾害“隐患点+风险区”双控管理，完成978人避险搬迁任务。深入推进公路沿线地灾防治三年行动。实施气象监测预警能力提升工程。深入推进安全生产风险隐患大排查大整治，积极创建国家安全发展示范城市。严格全链条全流程监管，筑牢食品药品安全防线。支持国防和军队现代化建设，提升国防动员能力，加强退役军人服务保障，巩固发展军政军民团结。支持工会、共青团、妇联、科协、残联、工商联、红十字会、社科联更好发挥作用。扎实做好民族宗教、外事侨务、对台、保密、邮政、机关事务等工作。

三、努力打造更强执行力的效能型政府

各位代表！执行力是政府工作的生命力。我们一定牢记初心使命、勤勉履职尽责，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，用实干实效实绩更好造福人民。

以实际行动筑牢政治根基。始终把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为政府系统第一准则、根本动力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保习近平总书记重要讲话、指示批示精神和党中央大政方针在宜昌落地生根。认真贯彻落实李强总理在宜昌调研时的讲话要求。认真落实省委省政府决策部署和市委工作要求。

以崇法尚法促进行政善治。树牢法治理念，尊崇宪法权威，严守法律底线，事情再急决不违法、工作再难决不破法、关系再亲决不枉法。贯彻执行民主集中制，主动接受人大、政协监督及社会各方监督，全面加强审计、统计监督，把权力“晒”在阳光下、“关”进笼子里。畅通专家参与公共决策渠道，优化政府法律顾问履职机制，严格规范公正文明执法。出台的政策坚决执行，作出的承诺坚决兑现，让“诚信守约、说到做到”成为政府系统自觉行动。

以实干快干提升执行效能。深化“四下基层”，发扬“学、拼、抢”精神，目标一旦确定就不胜不休，工作一经部署就一抓到底，争做有创造力的执行者、实干家。始终盯着标兵创先进、瞄准一流争优秀，确保干就干好、干到最好。激励干部敢闯敢为、担当作为，旗帜鲜明为干事者撑腰、让有为者有位。坚决整治庸、懒、散、浮、推现象，让“甩手型”干部甩不了、“躺平式”干部躺不住、“混日子”干部没市场。

以清正廉洁树立良好形象。严格履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”，坚决落实党中央、省委和市委关于改进作风系列规定。驰而不息纠治形式主义、官僚主义，靶向施治为基层松绑减负。纵深推进清廉政府建设，始终保持反腐败斗争高压态势。加强行政审批、公共资源交易、公共财政支出、工程建设等领域监管，从源头上防控廉政风险，从严查处群众身边的腐败问题。带头习惯过“紧日子”，把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需处。

各位代表，百舸争流、奋楫者先，千帆竞发、勇进者胜！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委坚强领导下，坚定信心、乘势而上，埋头苦干、开拓奋进，高质量完成经济社会发展目标任务，为加快建设长江大保护典范城市、打造世界级宜昌作出新的更大贡献！