各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年政府工作回顾

2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照省委、省政府和市委决策部署，拉高标杆、加压奋进，“追赶江浙、争先江淮”，全力拼经济、稳增长、惠民生、保安全，经济发展实现质的有效提升和量的合理增长。地区生产总值增长5.9%，一般公共预算收入增长5%，规模以上工业增加值增长6.2%，固定资产投资增长6.9%，社会消费品零售总额增长9.7%，全体居民人均可支配收入增长8.5%。

——纵深融入长三角一体化发展积厚成势。宣城全域纳入上海大都市圈规划范围。长三角（宣城）产业合作区启动建设，“一区三片”空间布局拉开序幕。“一地六县”产业合作区宣城区域新签约亿元以上项目222个、总投资1204.9亿元。沪苏浙在宣投资新建亿元以上项目320个，在建亿元以上项目实际到位资金880亿元、位居全省前三。全面启动长三角（安徽）生态绿色康养基地广德先行区建设。建成运营长三角G60科创走廊宣城科创中心。规划启动东部新区建设，编制完成东部新区发展规划和产业规划，培育沪苏湖宣发展轴战略节点。

——招大引强实现历史性突破。坚持把项目、招商、投资作为经济工作的主旋律和生命线，强力推进工业强市“6543”计划，新签约、新开工、新投产亿元以上制造业项目分别达612个、561个、417个，新增规上工业企业316家、居全省第3位，总数达2224家、居全省第4位。新签约总投资110亿元华晟新能源10GW超高效异质结电池、100亿元广德寻钠钠离子电池等百亿级项目5个，其中投资112亿元宁国仕净高效太阳能电池、107.5亿元宣州宏润新能源项目实现当年签约、当年投产。签约50亿元以上制造业项目13个，超近5年之和。连续两个季度获得全省投资“赛马”激励。

——主导产业加速集聚。组建市领导牵头的“2+3+4”产业链推进组，编制产业链发展规划和招商地图。顶格推进新能源、汽车零部件主导产业，招引项目134个、总投资1274亿元。新能源、汽车零部件产业产值分别达430亿元、700亿元，增长55%、17%，对全部规上工业增长贡献超九成，产业规模位居全省前列。华晟新能源公司成为全球产能最大的异质结电池制造商、全球最年轻光伏独角兽企业。中鼎集团跃居中国汽车供应链前30强。

——区域发展形象显著提升。全省季度“赛马”中，经济运行、营商环境连续三个季度稳居前列。创成全国第7个、全省首个“天然氧吧城市”，生态文明建设获国务院督查激励。成功举办第十一届文房四宝文化旅游节、长三角地区国资国企联席会、第六届国际异质结大会、中国光伏行业半年会等重大活动。宣城在区域发展格局中的影响力日益增强、形象地位加速提升，全市上下呈现出人心思干、人心思进的浓厚氛围。

一年来，我们重点做了以下工作：

（一）坚持扩内需、优环境，经济发展积蓄新动能。项目建设扩量提质。落实常态化投资“赛马”机制，开展“三比三学三赶超”项目现场观摩点评，推进项目落地见效。列入省级重点项目清单879个，投资完成率126.2%、开工率105%、竣工率144.1%。参加全省集中开工动员项目279个、总投资1882.6亿元，开工率98.2%、纳统率92.5%，分别居全省第4、第5位。“双招双引”质效提升。调整优化招商机制，设立“5+2”招商局，持续推进产业链招商，产业契合度达80%以上。开展“投资安徽—宣城行”等招商推介活动72场，与江汽集团等省属国企合作项目25个。设立“宣城人才日”，升级人才强市28条、产业人才政策“宣十条”，赴180所高校开展招才引智活动，设立高校人才工作站27个，引进各类人才4.2万人、增长25%，入围中国城市人才吸引力百强榜。消费潜力加速释放。更大力度实施恢复和扩大消费政策，出台“抢先机拼经济扩消费惠企业”10条举措，开展“品质生活·乐享宣城”促消费活动30场，发放消费券3050万元，带动汽车、餐饮等消费5亿元。电子商务网上零售额突破100亿元。宣州、宁国获评首批全国县域商业“领跑县”。营商环境持续优化。建立政商恳谈会、“123”企业诉求督办反馈、周六要素保障会商等机制，解决178家企业反映诉求247个。全面推行惠企政策“免申即享”“即申即享”，兑付资金3.94亿元、惠及企业1440家。《宣城市优化营商环境条例》正式施行，出台促进民营经济发展壮大“十八条”，聘任首批民营经济发展顾问，开展水电气专项提升行动，深化企业开办集成服务改革，新登记市场经营主体4.64万户。

（二）坚持聚产业、促创新，工业强市迈出新步伐。转型升级步伐加快。新增国家级专精特新“小巨人”企业10家、居全省第3位，总数达33家；省级专精特新企业159家、居全省第4位，总数达381家。战略性新兴产业产值占规上工业比重42.8%。加快企业数字化转型，为2159家规上工业企业开展数字化免费诊断、910家企业实施数字化改造。新增国家级绿色工厂6家，居全省第2位。国家电动机产品质检中心（安徽）顺利通过验收。宁国高性能密封件产业集群入选全国中小企业特色产业集群。设立市本级产业基金8支、规模85亿元。在全省率先开展多层次资本市场资源普查，上市后备资源库企业达123家；新增广德森泰木塑、宁国博世科2家上市公司，总数达10家、居全省第5位。宁国、广德、宣州入选全省制造业发展综合10强县（区）；旌德、广德、宁国入选全省制造业发展增速10快县。科技创新蓄势赋能。新增科技型中小企业446家、高新技术企业135家，创历年之最。高新技术产业增加值占规上工业比重56.2%，居全省第4位。科技创新指数居全省第5位。全面完成规上制造业企业研发投入“三清零”任务，规上工业企业研发机构覆盖率达34.1%，获批省企业研发中心42家、居全省第2位。设立2.6亿元科技成果转化基金，实施产学研合作项目320个，吸纳技术合同成交额突破300亿元。新增授权发明专利650件。开放平台支撑有力。在开发区全面推行“管委会+公司”管理模式。强力推进亩均效益评价改革，消化批而未供土地3.43万亩，处置闲置土地7430亩，盘活低效工业用地7579亩。加快推进“三区一港”建设，综合保税区入驻企业31家；宣城国际陆港一期建成使用，宣城至宁波舟山港海铁联运集装箱达3.2万标箱；建成跨境电商线上综合服务平台和9610海关监管场所，实现跨境电商交易额26亿元、增长83.4%。

（三）坚持补功能、提品质，城市建设展现新面貌。基础设施持续完善。宣绩高铁开始全线铺轨。宁安高速建成通车，长高高速先行工程开工建设，宣广等高速公路在建项目7个、在建总里程235公里。完成公路水运投资106亿元，创历史新高。省际、城际毗邻公交开通数量、开行里程均居全省第1位。港口吞吐量1400万吨，增长51%。郎溪获评“四好农村路”全国示范县。旌德入选全国城乡交通运输一体化示范创建县。完成水利投资42亿元，凤凰山水库、青弋江灌区续建配套工程项目开工建设，牛岭水库正式下闸蓄水。完成电网建设投资13.7亿元，居全省第3位。城市更新持续推进。全面完成市县国土空间总体规划编制。实施中心城市建设项目101个，完成投资130亿元。建成青弋江大道九标高新区段、桂花园路南延、九连山路等市政道路23条，完成鳌峰路雨污分流改造、宛陵湖品质提升和梅溪河、道叉河综合整治。市老年大学建成使用。新建城市阅读空间19个、口袋公园17个。改造老旧小区147个，惠及群众1.99万户。稳妥推进“保交楼”，完成交付2310套。更新改造城市燃气、供水、排水管网134.4公里。新增城市停车泊位4.1万个、公共充电桩1372个。

（四）坚持强文旅、优生态，美丽宣城塑造新优势。旅游市场快速复苏。积极融入大黄山世界级休闲度假康养旅游目的地建设，开展“迎亚运·游宣城”、文旅惠民消费季等活动，举办第四届长三角城市非遗特展，全年接待游客4620万人次、实现旅游收入413亿元，超过2019年水平。敬亭山景区旅游收入比2019年增长74.9%。“中国文房四宝之城”顺利通过复评。泾县创成省级全域旅游示范区。水东古镇获评4A级景区，宣纸文化园入选国家工业旅游示范基地，“皖浙天路之旅”入选全国乡村旅游精品线路。文化事业繁荣发展。举办首届春节民俗文化季活动，主题巡演32场、观众近80万人次。开展“皖南星7天”等主题文化活动49场、“四季村晚”60场。非遗题材电影《幸福小马灯》在全国院线上映，50件文艺作品获省级以上奖项。选树宣城好人63人（组），当选中国好人2人、安徽好人3人。生态优势持续巩固。深入打好污染防治攻坚战，空气质量综合指数稳居全省第2位，PM2.5平均浓度30.4微克/立方米、优良天数比例94.2%，均居全省第2位；国控断面总体水质达标率、建设用地安全利用率保持100%。完成突出生态环境问题整改449个，修复废弃矿山52个。在全国首启山核桃、绿化苗木、油茶等“高标准林地”建设1200亩，发放全省首本林下空间经营权证。扬子鳄国家级自然保护区入选首批国家林草科普基地。绩溪创成全国“两山”实践创新基地，生态文明“国字号”名片达7个、居全省第1位。

（五）坚持增效益、抓示范，乡村振兴焕发新活力。农业生产提质增效。粮食播种面积329.8万亩、总产量128.5万吨，超额完成省下达任务。新建高标准农田17.6万亩。创成长三角绿色农产品生产加工供应示范基地9家，新增省级农业产业化龙头企业12家、总数达99家，规上农产品加工产值增长11.2%。入选国家农业产业强镇6个，获评全国有机农产品基地6个、绿色食品原料标准化生产基地7个，新增家庭农场1854个、农民专业合作社91个。乡村建设提档升级。大力实施“千村引领、万村升级”工程，稳步推进23个乡村振兴示范片区建设，新增省级和美乡村中心村50个、精品示范村10个。持续推进农村人居环境整治提升，完成农村危房改造696户，农村生活垃圾无害化处理率保持在95%以上。新增中国传统村落18个，总数达85个、居全省第2位。泾县入选国家传统村落集中连片保护利用示范县。绩溪入选国家乡村振兴示范县创建名单。农民收入稳步增长。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，“万企兴万村”行动惠及乡村464个。农村居民人均可支配收入2.4万元、增长8.7%。集体经营性收益50万元以上村521个、占比65.3%，股份分红村456个、占比57.1%。

（六）坚持惠民生、增福祉，社会事业取得新进步。民生保障更加有力。省“民声呼应”重点事项、省定民生实事和十项“暖民心行动”任务顺利完成，群众满意度居全省前列。新增城镇就业4.74万人。《宣城市居家养老服务条例》正式施行。新增老年食堂（助餐点）118家、村级养老服务站77个。市社会福利中心“健康养老服务标准化”项目获批国家级试点。国家妇幼保健机构能力建设项目实现县级全覆盖，每千人托位数居全省前列。残疾人、社会福利、公益慈善和红十字等事业取得新进步。公共服务持续优化。加大教育经费投入，公办园在园幼儿占比达60.6%，建成中小学校8所、新增学位16380个。中小学配餐有序推进，“双减”成效持续巩固。高中布局得到优化调整。宣城职院首次招收本科生，“汽车学院”“光伏学院”正式成立。获评省优秀中等职业学校3所。常态化做好新冠疫情“乙类乙管”工作。国家卫生城市通过复审。启动县域医疗次中心建设，在全省率先建成“农村30分钟医疗急救圈”。市立中医医院正式启用。完成医保支付方式改革国家试点。成功举办市第三届运动会、第四届残运会。宣城籍运动员参加杭州亚运会取得3金1银1铜最好成绩，实现金牌零的突破。市体育运动学校获评国家体育后备人才基地。档案、地方志、地震、科普、机关事务、住房公积金管理等工作得到新加强。社会大局和谐稳定。首创首成“全国市域社会治理现代化试点合格城市”。开展“一站式”解纷体系建设试点，推行“握手言和”调解模式，推广“百姓评理说事点”建设，排查化解各类矛盾纠纷1.8万件，调解成功率达99%。认真落实领导干部接访下访、包案化解、阅批群众来信等制度，进京去省重复访下降66.7%。12345热线办理质效持续提升，群众满意率达99.9%。深入推进重大事故隐患专项排查整治行动，生产安全事故总量持续下降，食品药品安全形势稳定向好。持续推进扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗等新型犯罪。深化国防动员体制改革，实施人防工程产权制度改革。民族宗教、外事侨务、对台事务、国家安全、国防教育、退役军人事务等取得新成效。

过去一年，全市政府系统严格落实全面从严治党主体责任，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，主动接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办理市人大代表建议114件、市政协提案（建议）201件。全市办结行政复议案件470件，行政机关负责人出庭应诉率保持100%，创成全省法治政府建设示范市。

各位代表！这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民共同努力、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向全体人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向中央和省驻宣单位、人民解放军、武警官兵、政法公安干警和消防救援队伍，向所有关心和支持宣城发展的朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，受复杂严峻的外部环境和国内有效需求不足等因素影响，地区生产总值、进出口总额等部分指标未达预期，前进中还存在不少困难和挑战：经济体量不大、结构不优的问题还比较突出；融入长三角一体化发展桥头堡作用发挥还不够，比较优势还没有充分转化为发展优势、竞争优势；中心城市能级不高，县域经济发展还不平衡；经济开放布局、内通外联水平还不高；科技创新支撑力不够；部分中小企业经营困难；生态环保、物业管理等社会民生领域还有不少短板；少数干部的理念、能力、作风和精神状态与“追赶江浙、争先江淮”要求还不相适应。对此，我们将采取有力措施，认真加以解决。

二、2024年政府工作安排

2024年，是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。做好今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，按照省委、省政府和市委决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，锚定“追赶江浙、争先江淮”，聚焦“七个强市”奋斗目标，扎实做好“九篇文章”，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，在中国式现代化新征程上奋力探索宣城实践。

综合各方面因素，今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%，在实际工作中奋力争取更好结果；规模以上工业增加值增长7.5%；固定资产投资增长8%；社会消费品零售总额增长7%；进出口总额增长9%；一般公共预算收入增长3%；城乡居民人均可支配收入与经济增长同步；城镇新增就业4.5万人；全社会研发经费投入强度2.6%；新增各类人才4.2万人；粮食产量、单位地区生产总值能耗降低率完成省下达目标任务。

我们将重点抓好以下工作：

（一）突出战略引领，加快打造长三角一体化高质量发展先行示范区

全力融入都市圈发展。强化深度融入长三角一体化发展桥头堡和排头兵作用，主动靠上去、精准接上去、全力融进去。主动融入上海大都市圈，积极参与上海大都市圈国土空间总体规划编制，抢抓沪苏湖高铁开通、宣城进入上海“1小时轨道通勤圈”的机遇，充分承接上海科技成果转化和功能疏解。深化共建南京都市圈，加快建设宁淮宣生态经济带、苏皖（宣州·高淳）合作产业园，提速推进同城化。加强与杭州都市圈城市联动发展，推动广德、宁国、绩溪与长兴、安吉、临安等毗邻区域协同共建。积极融入合肥都市圈产业链创新链，加强新能源汽车、人工智能等领域合作。

全力推进长三角（宣城）产业合作区建设。坚持高起点规划、高标准建设，将招大引强作为长合区首要任务，聚焦新能源、汽车零部件、高端装备制造等产业，确保“一区三片”签约落户亿元以上制造业项目50个。设立长三角（宣城）产投公司和产业基金。健全完善“一地六县”联席会议等合作机制，推进广德未来科创城、苏皖合作示范区（社渚—梅渚先导区）产业示范园等合作载体建设。高质量建设东部新区，启动金融中心一期、软件和信息服务园一期建设，更好链接沪苏浙高端服务业资源。

全力打造长三角综合交通枢纽。力争开工建设宁宣高铁，确保宣绩高铁开通运营，实现“县县通高铁”。加快推进长高、泾青、宁旌等7个高速公路续建项目建设，确保宣泾高速一期建成通车、宣广高速具备“八车道”通行条件。加快推进宁泾、绩旌高速前期工作，力争杭合高速一期开工建设。实施10个国省道续建项目、开工4个国省道改建项目。大力发展多式联运。推进宣城国际陆港省级示范工程创建，加密海铁联运班列，增强辐射带动能力。完善巷口桥物流基地配套设施，加快定埠港二期等项目建设，推进水阳江航道前期工作。协同推进芜宣机场改扩建工程。依托宣城现代服务业产业园，建设智慧物流产业基地和绿色农产品供应链中心，打造长三角供应链服务重要枢纽。

全力建好长三角（安徽）生态绿色康养基地。加快广德先行区建设，编制先行区规划及康养产业规划，推进笄山温泉休闲度假区、甘溪康养示范村、和合生态园等重点区块建设，力争建成一批引领性项目。充分发挥生态、人文等优势，推动医养、康养融合发展，推进康养村（社区）建设，打造长三角康养宣城品牌。

全力打造长三角绿色能源保障基地。加快建设宁国抽水蓄能电站，力争绩溪家朋、宁国龙潭抽水蓄能电站开工建设，争取广德、泾县抽水蓄能电站调整为重点实施项目。大力发展光伏等清洁能源，持续推进宣州、广德屋顶分布式光伏开发试点工作。

（二）突出新型工业化，加快构建“2+3+4”产业体系

加速主导产业规模化、集群化发展。聚力打造新能源、汽车零部件“千亿产业”集群，力争新能源、汽车零部件产业产值分别达750亿元、850亿元，两大主导产业增加值占比达30%左右。依托华晟新能源等重点企业，聚焦异质结、异质结钙钛矿叠层等前沿光伏技术，加大产业基金等投资支持力度，加快形成技术、规模领先优势，建设中国异质结光伏之都。支持固德威、宏润、仕净等龙头企业加快发展，打造先进光伏技术全产业链，争创省级先进制造业集群。依托中鼎、保隆、永茂泰、立讯精密等重点企业，加强核心关键零部件、轻量化高端产品、新能源及智能网联汽车零部件等生产研发，着力打造长三角汽车零部件智能制造基地、高端轻量化产业基地和先进汽车电子制造基地，形成“零部件—核心件—总成件”产业生态。加快传统燃油汽车零部件企业有序转型，推动与整车企业供应链对接合作。积极发展汽车配件流通、二手车检测交易等后市场服务，推进上汽检广德基地二期项目，建设国家机动车产品质量检验检测中心。

培育壮大新兴产业。大力发展先进制造、新材料、电子信息等战略性新兴产业，加快培育壮大新质生产力，增强发展新动能。力争战略性新兴产业产值、高技术制造业增加值增长10%。支持宁国核心基础零部件重大新兴产业基地建设，推进泾县高效节能电机重大工程、宣州生物医药重大专项建设，支持广德印制电路板等争创国家级中小企业特色产业集群，加快绩溪高端金属新材料等产业集聚。大力发展数字经济，积极培育云计算、大数据、通用人工智能、物联网等数字企业。加快推进5G网络和千兆光网建设，创建国家“千兆城市”。

推进产业结构优化升级。实施亿元以上工业技改项目100个，力争技改投资增长10%以上。加快企业“智改数转”，大力实施“机器换人”，新增省级智能工厂、数字化车间15个以上，推广应用工业机器人500台。支持宣城“工业大脑”创建国家级工业互联网平台。争创全国中小企业数字化转型试点城市。加强优质企业梯度培育，新增国家专精特新“小巨人”企业5家以上、省级专精特新企业80家以上。争创省企业技术中心10个以上、省级新产品20个以上。精准落实结构性减税降费政策，重点支持科技创新和制造业发展。深化“一链两行多企”对接机制，提升金融服务实体经济效能，力争新增贷款400亿元以上。加快企业上市步伐，力争新增上市公司2家、报审2家，实现直接融资160亿元。推进质量强市建设，提升产业链供应链韧性和安全水平。

高水平建设开放型平台。主动对接虹桥国际开放枢纽，深化安徽自贸区宣城联动创新区建设，提升经济外向度。全力推进中国（宣城）跨境电商综合试验区建设，支持跨境电商、海外仓、外贸综合服务平台等新业态新模式发展。加快综合保税区申建工作，推动皖东南保税物流中心（B型）、宁国市公用型保税仓提质增效，支持宣城经开区设立出口监管仓库。推进国家级外贸转型升级基地建设，支持企业开拓“一带一路”和RCEP等新兴市场，力争新增进出口实绩企业100家以上。

（三）突出项目质效，加快扩大有效投资

聚力招大引强。深入实施工业强市“6543”计划，持续优化招商机制，主攻长三角区域，强化驻外招商、产业链招商和基金招商，大力招引行业标杆企业、头部企业和专精特新企业，千方百计落地一批50—100亿元重大项目，确保新开工50亿元以上制造业项目不少于5个、20—50亿元项目不少于12个。狠抓签约项目落地转化，提升招商项目当年开工率、纳统率和资金到位率。加大外资招引力度，强化与第三方中介、行业商协会合作，发挥外事、侨务、对台等桥梁纽带作用，支持企业开展“返程投资”，实际利用外资增长10%。

聚力项目建设。健全投资“赛马”机制，实施亿元以上项目800个，完成投资800亿元以上；谋划储备重点项目800个以上。开工建设中鼎亚德林智能压铸产业园等项目，加快宣州宏润新能源、绩溪富凯合金钢、旌德3C电子显示元器件等项目建设，确保华晟五期、广德科蓝特铝材、吉利宁国动力电池、泾县威能特种电机等项目建成投产。全力推进宣城电厂三期项目重新核准。积极争取和使用中央预算内投资、特别国债和地方政府专项债，在关键核心技术攻关、节能减排降碳、社会薄弱领域补短板等方面实施一批重大项目。强化促进民营经济发展壮大的鲜明导向，支持社会资本参与新型基础设施、公共服务等领域建设。

聚力园区发展。深化开发园区体制机制改革，完善“管委会+公司”改革，实行全员岗位聘任制、绩效考核制。深化土地节约集约利用综合改革试点，实施开发区亩均效益领跑者行动，扎实推进“亩均论英雄”、工业用地“标准地”“周转池”改革，提高省级开发区土地开发强度和资源利用效率。处置批而未供土地1.7万亩、闲置土地2000亩，盘活低效工业用地4500亩。推进园城一体化建设，完善基础设施及公共服务配套，增强园区承载能力。加快宣城经开区“千亿园区”建设，确保经营性收入突破500亿元，重返全省开发区30强，并持续进位。

（四）突出科创赋能，加快提升城市创新能力

建强做优科创平台。深化共建长三角G60科创走廊，切实发挥宣城科创中心作用，推进科创要素高效对接，打造创新中心、孵化中心、人才中心和招商中心，力争新入驻项目20个、集聚高端人才100名以上。梯度推进高水平新型研发机构建设，引进共建一批公共研发服务平台，新建省级以上创新平台50个，建成中试孵化基地2个。支持合工大宣城校区建设，共建宛陵科创城和研究生联合培养基地。支持创建省级先进光伏技术创新研究院，加快宁国产业研究院、广德众钠能源创新研究院建设。

营造良好科创生态。实施科技创新企业倍增行动，新获认定高新技术企业300家、科技型中小企业500家。强化知识产权保护，深化政产学研协同创新，实施产学研合作项目300个，有效发明专利增长8%。实施科技领军企业培育行动，支持企业联合高校组建创新联合体，选派“科技副总”20名。建立科技金融特派员和科创企业“白名单”制度。实施全民科学素质行动。

广泛汇聚科创人才。加强“产业+人才”战略性谋划，落实人才强市28条、产业人才政策“宣十条”，设立引才专项基金，营造“近悦远来”养人生态。实施“宣凤还巢”和青年“城市合伙人”集聚工程，开展“招才引智高校行”活动，力争招引高校毕业生等青年人才4万人，培育高技能人才1.2万人。深化产教融合、校企合作，加快推进市技师学院建设，办好宣城职院“汽车学院”“光伏学院”，培养更多产业技能人才。

（五）突出城建为民，加快提升城市功能品质活力

强化城市更新。聚焦提升中心城区首位度，扎实开展中心城市功能品质活力提升行动。探索实行城市建设重点项目民意征询机制，鼓励市民积极参与城市建设。优化城市交通路网，建成青弋江大道九标、阳德路东延等主干道。推进市六中、二小等片区改造提升。完成市人民医院改扩建二期、市国家综合档案馆工程建设。改造老旧小区115个。新建口袋公园21个。新增停车泊位3.8万个、公共充电桩1500个。加快构建房地产发展新模式，推进保障性住房和“平急两用”公共基础设施建设，全力推进“难安置”专项治理，基本完成“保交楼”任务。

强化精细治理。推进全域文明市创建，实现省级文明城市全覆盖。推进城乡供水一体化建设，加快推进“引港入宣”原水工程项目前期工作。推进城市生命线安全工程二期建设。实施城市燃气、供水、排水管网等更新改造115公里。加快市区环卫市场化改革，提高机械化作业水平，城市道路机械化清扫率达86%。持续开展住宅物业管理提升行动，整治小区停车难、停车乱等问题。推进城市社区嵌入式服务设施建设，为居民就近提供各类公共服务和生活类服务。

强化区域联动。坚持城乡融合发展，推动以县城为重要载体的新型城镇化建设，打造各具特色、竞相发展的县域经济，促进县城人口和产业集聚。推动宣城经开区、高新区在产业布局、基础设施、公共服务等方面协同发展。支持宁国推进省级现代化中小城市培育试点、广德推进省级新型城镇化建设试点。优化城际、毗邻公交网络体系，提高市县公交通达水平。

（六）突出示范带动，加快推进乡村全面振兴

夯实粮食安全根基。全面落实耕地保护和粮食安全责任，严防耕地“非农化”“非粮化”，完成耕地恢复9.2万亩，提高补充耕地质量。实施粮食单产提升行动，提高高标准农田建设标准，完成高标准农田建设19.5万亩，确保粮食面积328.5万亩。提升重要农产品供给保障能力，蔬菜种植面积稳定在40万亩。支持设施农业发展。加大农业科技创新力度，加强种质资源保护利用，支持种业企业开展良种攻关。扩大第二轮土地承包到期后再延长三十年试点。推进凤凰山、万家、汤村水库及港口湾灌区、青弋江灌区续建配套工程建设，实施水阳江防洪治理工程。加快粮食主产区农业排灌电力线路升级改造。

壮大乡村特色产业。大力发展农产品精深加工，创建长三角绿色农产品生产加工供应基地7个，规上农产品加工产值增长8%。做好“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”增值大文章，实施“秸秆变肉”暨肉牛振兴计划，推动家禽、茶叶、水产、经济林果等优势特色农产品加工业提质增效。做优做强“宣城黄金芽”“宁国山核桃”“泾县兰香”“皖南黄牛”等农产品区域公用品牌。支持绩溪建设徽菜特色产业集群。

提升乡村建设水平。统筹做好村庄规划编制。深入实施“千村引领、万村升级”工程，建设省级和美乡村中心村50个左右、精品示范村20个左右。加快推进23个乡村振兴示范片区建设。大力培育乡村产业带头人，新增新型农业经营主体150家以上，持续带动农民增收。推动设立强村公司，发展壮大村级集体经济，确保集体经营性收益50万元以上村占比达67%。巩固拓展脱贫攻坚成果，抓好防止返贫监测，确保不发生规模性返贫。扎实推进农村人居环境整治提升工程，新建、改造农村厕所9500户，推动农村生活垃圾源头分类减量，因地制宜推进农村生活污水治理，整治重点自然村490个。支持泾县推进农村集体经营性建设用地入市改革试点。

（七）突出文旅融合，加快建设长三角生态文化休闲康养基地

加强文化保护传承利用。实施传统村落保护工程升级版，推进泾县、绩溪、旌德传统村落集中连片保护和活化利用，上线传统村落数字博物馆15个。做好中国传统村落志编修工作。启动第四次全国文物普查。扩大公共文化服务供给，开展“四季村晚”等群众文化活动。加快文房四宝产业发展。实施宣纸产业发展“355”计划，加强宣纸制作技艺区域性整体保护，争取“宣纸”地理标志证明商标核准注册。支持泾县建设国家版本馆文房四宝专题馆。

促进旅游业高质量发展。深度参与大黄山世界级休闲度假康养旅游目的地建设，实施促进旅游业高质量发展“六大行动”，打造一批精品景区、精品线路和旅游产品，力争接待游客数、旅游收入均增长16%。实施重点文旅项目30个，完成投资31.3亿元。推进文旅综合开发、露营、森林康养等业态建设，加快推进民宿业提质集聚发展，持续提升皖南川藏线、龙川景区等品质。大力发展研学游，提升敬亭山研学基地功能。支持桃花潭争创国家级旅游度假区，推动宣纸文化园争创5A级景区，宁国、旌德争创省级全域旅游示范区。发展壮大特色体育产业，办好第四届长三角体育节等赛事活动。

激发市场消费活力。持续开展“品质生活·乐享宣城”促消费活动。优化城市商业布局，完善“15分钟便民生活圈”，加快北门老街等特色商业街区建设，打造品质夜市和夜间经济集聚区。开展放心消费示范单位创建。加快传统零售行业数字化转型，壮大商贸流通市场主体，新增限上商贸单位100家以上。支持首店经济、品牌经济发展，积极培育即时零售、国货“潮品”等消费增长点。

（八）突出生态优先，加快建设经济社会发展全面绿色转型区

着力推进美丽宣城建设。出台美丽宣城建设实施方案，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，空气优良天数比例保持91%以上，确保地表水国控断面水质达标率、县级以上集中式饮用水水源地水质达标率100%。狠抓“1+1+N”突出生态环境问题整改，实施EOD项目5个。支持广德、泾县创建国家生态文明建设示范区，宣州、郎溪、宁国创建全国“两山”实践创新基地。

着力推动绿色低碳发展。稳妥推进碳达峰碳中和，打造多样化低碳应用场景。深化宁国经开区省级碳达峰试点园区建设。争创省级绿色工厂6家。力争新能源公交车辆占比达85%。深化集体林权制度改革，扎实推进全国林业改革发展综合试点市建设，完成营造林40万亩，打造“绿美江淮”宣城样板。深入探索“碳汇森林”，推动林业碳票+“零碳乡村”建设。争创国家“以竹代塑”应用推广基地。深化长三角生态环境共保联治，加快新安江—千岛湖生态环境共同保护合作区建设。

着力加强生态保护修复。强化国土空间规划管控。加强扬子鳄国家级自然保护区管理保护，提升自然保护地规范化管理水平。加强湿地保护修复，提高湿地公园管理能力。加强水生态修复，深入实施美丽长江（安徽）经济带新一轮提升工程，纵深推进河湖“清四乱”常态化规范化，建成省级幸福河湖5个。完成废弃矿山生态修复任务。

（九）突出以人为本，加快提升民生福祉

优化教育资源配置。加快义务教育优质均衡和城乡一体化发展，支持广德争创全国义务教育发展优质均衡县、宁国争创全国学前教育普及普惠县。全市新改扩建幼儿园9所、新增学位3210个，公办园在园幼儿占比达65%、普惠园覆盖率达95%；新改扩建中小学校4所、新增学位4410个，优化与人口变化相适应的学位供给。推进普通高中多样化发展及“三新”改革，继续实施“县中托管帮扶工程”。提升中高职办学质量，支持中职学校与宣城职院联合设置专业学院、中专分校。加强教师队伍人才“引育留用”。深入实施青少年发展规划。完善“双减”长效机制，加强学生心理健康工作。

完善医疗卫生服务。持续深化医药卫生体制改革，探索医保、医疗、医药协同发展和治理。推深做实紧密型城市医联体、县域医共体建设，加强县域医疗次中心体系建设，提升基层医疗服务能力。新增“长三角名医工作室”20个。加强市立中医医院建设。实施基层中医药岐黄惠民工程，新建基层示范中医馆5所、中医药特色村卫生室20所。完善生育支持政策体系。扩大托育服务有效供给。稳步推进疾控机构改革。深入开展爱国卫生运动。强化医保基金监管，优化医保公共服务。积极发展社区养老服务，鼓励社会资本兴办养老机构，为老年人提供基础性、普惠性服务。

兜牢兜好民生底线。坚持民有所呼、我有所应，健全完善“民声呼应”办理工作机制，高质量实施省定民生实事，着力解决群众急难愁盼问题。统筹稳增长与稳就业，做好高校毕业生、退役军人、农民工等群体就业工作。持续开展保障农民工工资支付专项整治。争创全国公共就业创业服务示范城市、国家级创业型城市。推进社会保险扩面征缴，全面落实失业保险省级统筹，稳步提高城乡居民保障水平。加强低保对象、特困人员、流浪人员等救助供养，发展社会福利、公益慈善等事业。加强妇女、儿童权益保护，做好残疾人、红十字会等工作。

提升基层治理水平。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，推进“一站式”解纷体系建设，打造“握手言和”调解品牌。积极推进基层协商民主。加强信访矛盾纠纷排查化解，依法及时就地解决群众合理合法诉求。强化社会治安整体防控，严厉打击电信网络诈骗等各类违法犯罪行为，优化网络舆论生态。强化底线思维，持续有效防范化解重点领域风险。启动安全生产治本攻坚三年行动，强化重点行业领域安全整治。积极防范应对极端灾害天气，做好防灾减灾救灾和重大突发公共事件应急处置，加强食品药品安全社会共治，全力保障人民群众生命财产安全。发挥好工会等群团组织作用，全面做好民族、宗教等工作。

大力支持国防和军队现代化建设，全面加强国家安全、国防动员和后备力量建设，深入推进全民国防教育、兵员征集等工作，创成新一轮全国双拥模范城，不断巩固和发展军政军民团结良好局面。

三、加强政府自身建设

立足新起点，奋进新征程，我们将始终把政治建设摆在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，巩固拓展主题教育成果，以实际行动和实干成效诠释对党绝对忠诚，当好贯彻中央及省委、省政府决策部署和市委工作要求的执行者、行动派、实干家。

坚持依法行政，推进法治政府建设。实施政府系统依法行政能力提升行动，进一步规范重大行政决策程序和机制，持续开展政府履约践诺行动，建立公共政策兑现长效机制，提升行政执法质量水平，提高行政机关主要负责人出庭应诉率。认真落实市人大及其常委会决议决定，依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案，邀请人大代表、政协委员参与监督政府重点工作。主动接受社会和舆论监督。

坚持系统观念，推进创新政府建设。稳妥推进政府机构改革。强化市场意识、效率意识，树立实干实绩鲜明导向，优化政府绩效考核评价。打破思维定势、找准后发优势，对标沪苏浙创新举措，勇于先行先试。树立在线思维、共享思维，运用工业互联网思维推动政府流程再造，打造协同高效的数字政府。坚持严管厚爱、激励约束相结合，健全激励机制和容错纠错机制，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。

坚持提升效能，推进服务型政府建设。坚持以企业和群众需求为导向，把心系群众、情系百姓体现到履职尽责全过程各方面。认真贯彻实施《宣城市优化营商环境条例》，完善政商恳谈会、“123”企业诉求督办反馈、周六要素保障会商等机制，探索实行企业诉求“挂号制”，落实创优营商环境对标提升举措，全力打造一流营商环境。发扬“四下基层”优良传统，落实为基层减负各项措施，坚决防止政策落实中的简单化、“一刀切”。全面推行跨区域自助通办，持续深化长三角“一网通办”。探索开展“无证明城市”建设。深化民主评议机关活动。优化提升12345热线服务，回应解决群众合理诉求，切实把好事办好、实事办实、难事办妥。

坚持勤政廉政，推进廉洁政府建设。贯彻落实全面从严治党要求，坚决扛牢政府全面从严治党主体责任。严格落实中央八项规定精神和省、市实施细则，力戒形式主义、官僚主义，杜绝推诿扯皮现象。坚持量入为出、节用裕民，习惯过紧日子，继续压减一般性支出。健全政府投资项目全过程绩效管理机制，提升财政资金使用效益。强化公共资源交易全过程监管。加强审计监督、统计监督，做好第五次全国经济普查工作。积极配合省委巡视，抓好反馈问题整改工作。支持纪检监察机关履行职责。扎实推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，紧盯重点领域、重点岗位，大力整治群众身边的腐败问题和不正之风，维护政府系统风清气正劲足的良好政治生态。

各位代表！使命呼唤担当，实干成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、开拓奋进，为谱写现代化美好宣城建设新篇章而努力奋斗！