各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。一年来，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入落实习近平总书记考察安徽重要讲话重要指示精神，在省委、省政府和市委坚强领导下，咬定发展目标，凝聚全市力量，攻坚克难、化险解困，全力以赴拼经济、抓发展，想方设法挖潜能、促增长，多措并举惠民生、保稳定，经济回升向好的基础得到巩固，各类风险总体可控，社会大局和谐稳定。

初步预计，全市地区生产总值2291.5亿元，增长5.8%；一般公共预算收入161.8亿元，增长4.1%；固定资产投资增长8%；社会消费品零售总额增长7.2%；城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长5.1%、8.2%，经济运行保持在合理区间。

一年来，我们主要做了以下工作。

（一）千方百计夯实产业支撑。聚焦“三基地、三节点、两支撑”，优化十大重点产业布局。健全经济运行指挥部工作机制，完善季度“赛马”责任体系。规上工业增加值增长4.4%，工业投资增长50.9%，技改投资增长48.9%，新增规上工业企业133户。战略性新兴产业产值增长21.1%。省级羚羊工业互联网平台汇聚我市企业3000余家。入选国家级绿色供应链企业1家、实现“零突破”，4家企业入选国家级绿色工厂，2家企业入选国家级专精特新小巨人，5家企业6次上榜全省民营企业百强。出台“8810”行动方案，推进新能源汽车产业集群建设，集聚企业132家，积极布局充换电基础设施，成立皖北首个新能源汽车产业研究院，建成中科大先研院-萧县智能制造创新中心。光伏发电装机282.9万千瓦，新能源发电量55.4亿千瓦时、全省第4。独立建成全省首个直通上海双路由架构网络，智能算力规模达到1159.7P、全省前列，入选省三大智算中心城市，成功举办2023中国互联网大会·宿州站智能算力高端对话，市高新区数字小镇获评省大数据产业园，“数字宿州”建设迈入重要进程。

（二）千方百计聚焦项目赋能。坚持经济工作项目化、项目工作责任化，实施有效投资攻坚行动。谋划储备项目1069个、总投资8777.6亿元。省亿元以上重点项目完成投资880亿元。争取中央预算内资金6亿元、支持48个重点项目建设，发行总规模55.6亿元的61个新增地方政府专项债券项目。宿马现代产业园区中鹰包装纸、泗县泉为绿能、萧县林平智能制造、埇桥区中闽重工等项目提速提效，灵璧县欣然铝型材、砀山县迈瑞医疗、宿州经开区开元制药、市高新区算力互联等项目竣工投产。奎濉河综合治理、包浍河治理等稳步推进。新汴河航道宿州段疏浚、灵璧船闸建设等全部完成，浍河蕲东港区项目开工建设；省道404符离大道改建工程荣获“李春奖”。市本级及砀山县、萧县、埇桥区分获省推进重点项目建设进步奖、优秀奖、省投资“赛马”激励。泗县、萧县、灵璧县跻身全国县域发展潜力百强。

（三）千方百计扩大招引成果。大力推行十大重点产业“双招双引”链长制，动态更新“两库三图”，组建青年招商战队，坚持领导带头走出去招商，强化产业链招商、商协会招商、基金招商。利用省外资金增长8%。签约项目279个、拟投资1413亿元，其中50亿元以上项目8个、百亿级项目2个。链接“投资安徽行”等重大经贸活动，成功举办第五届中国绿色家居与智能制造创新发展大会、宿州（杭州）医药化工产业投资推介会、灵璧新能源暨轴承产业发展论坛等活动。实施“人才归宿”行动，新获批省级院士工作站4家，引进博士93人，新增市级高层次科技人才团队7个，中科大百名专家院士来宿举办读书班。

（四）千方百计丰富服务业态。11家省级服务业集聚区累计营收超100亿元；其他营利性服务业营收增长23.8%。新增省级“两业融合”试点3家、省级示范物流园区2家、省级服务业集聚区2家。获批国家骨干冷链物流基地，成功举办第十七届全国冷链产业年会。开展“徽动消费·乐享宿州”系列消费季活动300余场、发放消费券5575万元、带动消费12.2亿元。新认定1家省级跨境电商产业园。砀山县获评全国县域商业“领跑县”，萧县获评全国县域商业体系建设试点县，埇桥区获评省级农村电商示范区。组建市文化旅游集团，全市接待国内游客3235.58万人次、增长73.6%，实现旅游收入240亿元、增长84.6%。埇桥五柳景区、萧县葡堤原乡入选“乡村四时好风光”全国乡村旅游精品线路，砀山县梨花节、萧县伏羊节荣获“中国节事卓越品牌奖”，全国公路自行车邀请赛在泗县举行。金融机构各项贷款余额3438.95亿元、增长13.36%；发放新型政银担贷款135.2亿元；创新推广“园区贷”，缓解中小微企业融资难。与工商银行、建设银行等4家金融机构开展新一轮战略合作，融资意向达1500亿元。佳力奇公司通过中国证监会注册批复，上市辅导备案企业2家、辅导验收企业1家，实现债券融资88.2亿元。

（五）千方百计提升城镇品质。“大宿城”战略深入实施，市国土空间总体规划、城市更新专项规划编制完成，符离片区、城东新区、城南片区、西站片区同步建设。331项重点工程加速实施、完成投资403.5亿元。京沪铁路宿州站投入运营，银河一路西延、纺织路东延、胜利路东延等13项工程建成通车，打通主城区“断头路”7条，宿固高速、徐淮阜高速、淮宿蚌城际铁路、合新高铁泗县段等提速建设。大运河历史文化公园一期建成开放。完成老旧小区改造35个，建成棚改安置房1.45万套，“保交楼”1.12万套、交付率98%，“难安置”交付1.2万套、完成率96.6%。开展城市功能品质活力提升行动，建成开通5G基站2407个，综合管廊、海绵城市、城市生命线安全等工程系统化实施。全国文明城市等创建成果巩固提升，“邻里集市”参加全国文明实践精品项目展示交流活动。获评全国绿色出行创建达标城市、国家公交都市建设示范城市。灵璧县国家级县城新型城镇化示范县、萧县省级县城新型城镇化试点县加速建设。

（六）千方百计推进乡村振兴。实施“吨半田”建设、“百万头肉牛”发展、土地“大托管”等“六大行动”，粮食面积、总产、单产、效益“四量齐增”。出台全国首部规范高标准农田建设保护的地方性法规。肉牛饲养量26万头、生猪出栏450万头、肉蛋奶总产99.5万吨，均居全省前列。农产品加工业产值增长5.4%，农业产业化联合体达350家、全省第一。新添11个全国名特优新农产品，3个大豆品种通过国审。举办宿州高端绿色农产品杭州、北京展示展销会，订单金额17亿元。预制菜产业园建成投用，预制菜企业达122家，产业规模131.2亿元、全省第一，获评中国预制菜创新发展示范基地，埇桥区入选全国预制菜产业基地百强。全国推进农业生产“三品一标”培训班在砀山县举办，砀山县入选国家农业绿色发展先行区创建名单，灵璧县入选国家级农业现代化示范区创建名单，泗县墩集镇获批国家农业产业强镇。泗县农村宅基地改革入选中国改革地方典型案例。市农业农村局获评全国农业农村系统先进集体。33家农民合作社入选全国500强。投入财政衔接推进乡村振兴补助资金19.21亿元，备案实施项目1890个，脱贫成果有效巩固。群众喝上引调水工程加快推进，100万居民喝上地表水。农村人居环境整治提升五年行动深入实施，38个省级中心村建设任务基本完成，9个和美乡村精品示范村启动建设，3个村镇入选第三批全国乡村治理示范村镇。埇桥区获评全国村庄清洁行动先进县区。实施农村公路提质改造及养护安防工程2630公里。推进“百千万工程”，培育862家示范社、企、家庭农场，砀山县获评首个全国邮政产业强县。

（七）千方百计厚植生态底色。落实“五控”措施，巩固提升“压减燃煤、控车减油、污染减排、清洁降尘”等14项治理成果，强化工业污染防治，PM2.5平均浓度、优良天数比率完成省控目标。系统实施全国区域再生水循环利用试点，节水型社会建设全域达标，13个国考断面水质优良比例69.2%。统筹推进全国农村黑臭水体治理试点，开展农村净水攻坚行动，完成29项乡镇政府驻地污水处理设施提质增效任务。加强湿地和自然保护地管理，推进34个非煤矿山生态修复项目建设，土壤环境质量总体稳定，城市生活垃圾分类成效初显，水土保持率99.18%。建立宿州淮北毗邻跨界林区联合林长制，萧县林业发展中心获评安徽唯一全国防沙治沙先进集体。中央及省级层面293个突出生态环境问题全部销号。单位地区生产总值能耗完成省定目标。

（八）千方百计增进区域合作。成功承办长三角地区合作与发展联席会议暨结对合作帮扶工作推进会。新增沪苏浙项目175个、占省外亿元以上项目总数68.4%，吸纳沪苏浙高校院所技术合同成交额增长716.2%。长三角绿色农产品生产加工供应基地有序建设，28个省级基地总产值88亿元、增长13%。与长三角知名医院建立医联体22个。市县（区）均设立长三角“一网通办”窗口。落实杭州宿州结对合作帮扶实施方案和工作计划，健全县区结对合作机制，两市互派43名干部挂职学习。杭州宿州产业园区加速建设，宿杭“科创飞地”、萧县·长三角城市联合创新空间启动运营。浙商银行在宿投放信贷17.43亿元。组建杭州技师学院泗县分院。宿马现代产业园区、宿徐现代产业园、张江萧县高科技园扩容升级。完善与徐州、淮北跨界水体污染联防联控机制。

（九）千方百计深化改革创新。新增高新技术企业111家，获批国家级科技企业孵化器1家、实现“零突破”，获批省级企业研发中心12家。887家企业纳入国家科技型中小企业库、增长99.3%。安徽“双创汇”走进宿州，签约项目35个。与厦门大学合作组建宿州市新能源材料研究院，国家玉米改良中心安徽分中心落户宿州。优化“宿事速办”平台，打造“宿税速办”“宿纷速调”“宿政速说”等工作载体，开展“局长走流程”活动，深化“免申即享”“即申即享”，推动惠企资金直达945家企业。每月举办企业家沙龙和企业家接待日活动，受理企业意见建议及诉求578项、办结率96.7%，财产登记营商环境质量显著提升，再度获评“全国政务热线服务质量评估A级城市”。“评定分离”试点有序推进，不动产登记“市县一体化”平台实现全域通办。入选第四批国家社会信用体系建设示范区，获评国家“信易+”应用典型案例1个。新设经营主体12.1万户、全省第3，总量达66.8万户、全省第4。安徽自贸试验区宿州联动创新区加速建设。成立全省首个地级市“亩均论英雄”改革服务联盟。零基预算改革初有成效。24家市属企业正在战略性重组和专业化整合，国有资本布局进一步优化。国防动员体制改革落地见效。人防工程产权制度改革全省领先。56项国家和省级改革试点均已显效发力。

（十）千方百计繁荣社会事业。10项暖民心行动综合进度均达100%，50项民生实事稳步实施，系统完善“民声呼应”平台体系，“三保”支出237.7亿元。城镇新增就业2.69万人。组建智慧学校共同体20个，新建、改扩建公办幼儿园和中小学88所。组建宿州数字工贸职教集团，“4510”校地联合科创行动成果丰实，中职分类达标创建成效显著。3名运动员在杭州亚运会摘得3金2铜，市七运会成功举办，省十六运有序筹备，市奥体中心等加速建设。健康宿州建设全面推进，国家卫生城市创建持续深化，安宁疗护国家试点扎实开展，市中医院新区、市第二人民医院扩建等项目提速，市立医院紧密型城市医联体、泗县人民医院紧密型县域医共体获省级示范项目，三级医院实现县区全覆盖。城乡居民基本医疗保险参保率103.3%。成功承办全国社会心理服务情景剧展演大赛。孤老残幼等困难群体基本生活得到有效保障，3个社区获评国家级示范性老年友好型社区。殡葬领域突出问题整治成效初显。文化惠民工程有声有色，3人在国家级文艺展评中获奖，1人获评全国乡村阅读推广人，首届“大地歌会”唱响宿州，“扫黄打非”阵地持续巩固。1人获评“全国见义勇为英雄模范”，2人荣登“中国好人榜”。“平安宿州”建设持续深入，常态化扫黑除恶斗争走深走实，获评首批“全国市域社会治理现代化试点合格城市”；探索解纷“心模式”入选全国新时代“枫桥经验”优秀案例，“一站式”矛盾纠纷排查调处平台建设经验在全国会议上推介；安全生产事故起数、死亡人数实现“双下降”，未发生重特大刑事、治安案件和安全生产等事件，信访工作呈现“三下降、一趋优”态势，群众安全感指数稳步上升。获评省政府质量奖实现“零突破”、省级质量强县（区）全覆盖。争创全国双拥模范城卓有成效。1人获评全国侨联系统先进个人。工会、共青团、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、关心下一代等事业健康发展。外事、民族、宗教、对台、气象、地震、供销等工作取得新的进步。

在推进经济社会发展的同时，市政府不断加强自身建设。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把习近平总书记重要讲话重要指示批示作为理论学习“第一议题”。法治政府建设纵深推进，行政机关负责人出庭应诉率保持100%。自觉接受市人大及其常委会法律监督和工作监督，主动接受市政协民主监督，办理人大代表建议145件、政协提案315件、“关注民生提建议、五级代表在行动”意见建议和社情民意636件。统筹抓好审计、统计督察、财会监督、安全生产督查、消防安全督导等反馈问题整改。靶向整治形式主义官僚主义，严格执行过紧日子要求，持续巩固为基层减负成果。深化政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，纠治成效持续巩固提升。

各位代表！过去一年取得的成绩，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府坚强领导、市委统揽全局的结果，是市人大、市政协有效监督、鼎力支持的结果，是历届政府承上启下、接续奋斗的结果，更是全市广大干部群众凝心聚力、顽强拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大党员、干部群众和离退休老同志，向各民主党派、人民团体和社会各界人士，向驻宿部队官兵、政法干警和消防救援队伍指战员，向海内外企业家和广大客商、援宿干部、驻村干部，表示衷心感谢并致以崇高敬意！

回顾过去，我们也清醒地看到问题和不足：经济总量与人口规模不相匹配，经济增长和财力提升缺乏有力支撑。工业呈现小、散、弱特点，战新产业集聚度不高，传统产业转型较慢，大型龙头企业仍然不多，部分中小企业经营困难。农业产业化水平较低，一二三产融合发展不够。园区引领作用未能有效发挥，县域经济综合实力偏弱。城乡基础设施亟待完善。改革创新动能不强，招才引智亟待加力，营商环境还要提质提效，民生保障仍需做细做实。对此，我们将进一步优化举措，认真加以解决。

二、2024年发展思路

2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。在新的形势下，推动宿州高质量发展既面临严峻挑战又迎来崭新机遇。

我们必须勇敢直面挑战逆境拼搏。纵观全球，经济复苏还面临诸多不确定性。国内有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多，国内大循环存在堵点。当前的宿州，承载着做大经济总量和提升发展质量的双重任务，经受着做强中心城市和促进区域协调的双重挑战，面临着新旧动能转换和绿色低碳转型的双重压力，担负着稳增长惠民生和防风险保稳定的双重责任。面对“两难”甚至“多难”的困境，我们必须增强辩证思维能力，用全面系统的、发展变化的观点审视形势、把握趋势、谋取胜势，进一步坚定众志成城的底气、增强不甘人后的志气、鼓足奋起直追的勇气。既要保持历史耐心和战略定力，习惯过紧日子，准备打大硬仗；更要具备长远眼光和必胜信心，逆水奋楫、迎难而上，奋力摆脱约束、破局突围、化危为机，务求开辟新赛道、打开新局面、焕发新生机。

我们必须全面抢抓机遇顺势而为。从国内经济趋势看，我国经济韧性强、潜力大、稳定回升、长期向好的基本面没有改变，供给增加、需求回暖、就业和物价趋稳，表明经济潜在增长仍有较大空间。从宿州政策优势看，“一带一路”建设、长三角一体化发展、中部地区高质量发展、长江经济带发展等战略叠加，政策红利持续释放；特别是杭州宿州结对合作帮扶，通过多层面对接、高频次互动，现已显见成效，实现深远合作前景可期。淮河生态经济带建设、淮海经济区协同发展、加快皖北全面振兴，为宿州在开放发展中释放后发优势提供了更多空间。我们应该增强历史主动，充分发挥毗邻江苏、区位条件好，四省通衢、交通条件优，物产丰富、发展潜力大，人口集聚、劳动力资源多等优势，做好结合文章，放大政策效应，激活发展潜能，在新一轮区域角逐中加速追赶、赢得主动。

我们必须坚持系统观念稳中求进。注意把握和处理好速度与质量、宏观数据与微观感受、发展经济与改善民生、发展与安全的关系，实现高质量发展与高水平安全良性互动。坚定不移抓机遇、强优势、促发展，千方百计抓投资、上项目、增动能，持之以恒稳预期、强信心、挖潜力，久久为功管安全、防风险、保稳定。树牢底线思维，坚决顶住经济下行压力、区域竞争压力、生态环境压力、财政“三保”压力、社会维稳压力、风险防控压力。不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，提高统筹发展和安全的能力。坚持实干笃行，把发展和安全并重贯穿于谋划、部署、落实、监督全过程各环节，做到精心谋事、认真干事、妥善成事，推动经济社会发展行稳致远。

今年政府工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大、二十届二中全会和习近平总书记关于安徽工作的重要讲话重要指示精神，深入落实中央及省市委经济工作会议精神，按照省委常委会宿州现场办公会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，锚定“苏鲁豫省际毗邻区域新兴中心城市”战略定位，聚焦“追赶苏北、领先皖北”总体目标，以建设“三基地”、构筑“三节点”、夯实“两支撑”为重要抓手，全面深化改革开放，大力推进科技创新，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，打造“一城两区三基地”，奋力冲刺全国百强市，全面建设现代化新宿州，在中国式现代化新征程上坚定走好新时代宿州高质量发展新路。

经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右；一般公共预算收入增长5.5%左右；固定资产投资增长10%左右；社会消费品零售总额增长8%左右；城镇常住居民人均可支配收入增速与地区生产总值增速同步；农村常住居民人均可支配收入增速高于全省平均水平；生态环境持续改善，节能减排完成年度任务，主要动态经济指标位居全省前列。

三、2024年工作重点

2024年，我们将坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，紧跟政策取向，找准发力方向，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定。

（一）奋力聚产业，做强实体经济。坚持工业强市、产业兴市不动摇，深入推进“5512”产业工程，加快培育发展新质生产力。

加快主导产业规模化。做大做强制造业主导产业集群，新增规上工业企业130户，规上工业增加值增长8%，制造业投资占全部投资比重超25%。发展壮大新一代信息技术产业，推动国创算力中心、国能智算中心等项目落地，积极申报国家新一代智能公共算力开放创新平台，打造皖北数字经济高地。做大做优新材料（新能源汽车零部件）产业，拓展碳纤维复合材料应用空间，加快萧县防腐蚀新材料国家火炬基地建设，打造汽车核心零部件制造基地、区域性智能网联汽车基础数据服务平台。推进新能源（先进光伏和新型储能）产业集群集聚，促进砀山得壹电池等项目提速提效，打造皖北光伏制造特色产业集群。锻长补短高端绿色食品（预制菜）产业链条，壮大预制菜宿州品牌方阵，打造长三角优质肉牛生产加工供应基地，建设具有竞争力的果蔬食品产业集群。集群化发展生物医药产业，促进宿州经开区中美华世通等项目竣工投产，推进生物化学制药、中药材制剂高端化、绿色化发展。

加快传统产业新型化。转型提升装备制造产业，积极参与徐州万亿级工程机械装备产业建设，支持农机装备、环保装备智能化、新能源化转型。培强培优建材和家居产业，改造提升环保板材产品，打造绿色家居生产制造基地。促进轻纺鞋服产业转型升级，依托中国现代制鞋产业城，打造轻纺鞋服智能化产业基地。链式发展造纸及纸制品后加工产业，促进宿马现代产业园区中鹰包装纸等项目竣工投产，建设造纸及纸制品后加工基地。延长煤电化工产业链，促进煤电一体化，推动煤炭产业向电力、新材料等领域延伸。

加快特色产业集群化。实施县域特色产业集群（基地）高质量发展行动，“一县一业”发展县区“当家产业”。支持埇桥区聚焦高端制造和绿色智能家居做大产业集群，砀山县推动绿色食品和医疗器械等产业聚链成群，萧县推动功能性新材料和精密化零部件制造等产业集群式发展，灵璧县打造百亿级轴承产业集聚基地，泗县打造汽车零部件（农机装备）和光伏制造产业集群，宿州经开区做大做精医药化工产业集群，宿马现代产业园区建设绿色造纸产业集群，市高新区打造算力产业集群。

（二）奋力抓项目，扩大有效投资。坚持把上项目增投资作为经济工作头等大事，持续提高转化率、开工率、竣工率、纳统率。

突出投资拉动。全面落实重点项目分层分级调度、季度观摩等机制，实施亿元以上重点项目超1000个。接续开展有效投资攻坚行动，加快建设市高新区钛创新能源、泗县莱卡织造、埇桥区远景风电等重大项目，促进钱营孜电厂二期扩建、泗县泉为绿能二期等项目竣工投产，实施一批10亿元以上重大项目。实施重点技改项目200项，技改投资增长20%。积极申报中央预算内资金、专项债等政策资金，精心实施增发国债项目，推进项目储备一批、申报一批。

突出引育联动。落实“链长+链主”协同推进机制，用活基金招商、市场招商、商协会招商、产业链招商等打法，积极参与世界制造业大会、“投资安徽行”等大型经贸活动，办好宿州高端绿色农产品北京、上海、杭州展示展销会等活动。发挥十大产业专班、十支招商分队及青年招商战队力量，力争利用省外资金突破千亿元，各县区、市管园区引进2-5个10亿元以上、1个50亿元以上制造业项目落地，全市百亿级制造业项目实现突破。推进专精特新倍增行动，培育省级制造业单项冠军企业2家、国家级专精特新小巨人企业3家。

突出要素驱动。稳妥实施要素对接行动，完善项目评审和要素保障机制，抓好项目用地、规划、可研、环评等全流程服务管理，推动最优要素以最快速度向最好项目集聚。全面落实领导干部包保重点项目全生命周期服务制度，用好企业诉求快速响应闭环办理机制，打造保障有力的要素环境。

（三）奋力扩内需，畅通经济循环。充分发挥消费拉动经济增长的基础性作用，完善流通体系，释放消费潜力。

提振内需激活消费。优化消费环境，丰富消费方式。接续开展“徽动消费·乐享宿州”等主题促消费活动。立足现有商圈、特色街区、商业综合体等，改造提升“夜经济”。大力发展数字消费、绿色消费、即时消费，积极培育智能家居、“大地歌会”等新的消费增长点。聚焦“一老一小”消费领域，发展银发经济，强化医康养一体化建设。推进旅游强市建设，开发“一带一廊三圈”重点旅游资源，加快建设符离大道沿线、泗县蟠龙山等文旅项目，指导支持埇桥五柳景区、萧县水墨圣泉古镇等争创国家4A级旅游景区。推广商文旅、体文旅等模式，健全研学旅游、职工疗休养制度，扩大旅游产品供给。

完善设施便捷流通。争创国家物流枢纽承载城市，高水平建设国家骨干冷链物流基地，推动黄淮海（宿州）智慧物流产业园、宿州经开区传化物流港等建成投用，支持宿马现代产业园区筹建B型保税物流中心、砀山县申建公用型保税仓。推进安徽自贸区宿州联动创新区建设，打造泗县、砀山县、埇桥区等国家和省级外贸转型升级基地。协调推进新汴河航道江苏段启动整治，积极对接淮河入海水道二期工程，促进宿淮铁路蒿沟站开通运营，加快浍河蕲东港区项目建设，打造联通长三角与中原地区的重要物流节点。

金融“输血”赋能循环。构建多层次金融支持服务实体经济体系，创新科技金融、普惠金融、绿色金融、养老金融、数字金融等产品和服务，完善政府性融资担保体系，新增人民币贷款超410亿元、新型政银担业务超110亿元。落实“迎客松行动”计划，发展多层次资本市场，推动企业上市实现突破，新增在审企业1家，辅导备案企业2家，新三板挂牌企业1家，直接融资超100亿元。

（四）奋力强开放，深度融圈进群。发挥融入长三角的“北桥头堡”优势，软件上等高对接，硬件上顺畅连接，产业上主动承接。

促进高质量协同发展。细化落实长三角地区合作与发展联席会议精神。深化跨区域立法协同、政策协同，健全干部交流机制、人才自由流动机制，提升宿杭第二批互派干部挂职学习成效。健全跨区域重大项目合作推进机制。高效率建设皖北承接产业转移集聚区，高水平打造长三角绿色农产品（宿州）基地。加速建设杭州宿州产业园区，推动各县区、园区与杭州市结对城区共建省际产业合作园区。

开展高水平多域联动。推动宿徐高速、徐砀商高速、徐淮阜高速、宿遂高速绕城段等加快建设。主动对接合肥和张江综合性国家科学中心、长三角科创共同体建设，与南京农业大学携手共建国家级大豆生物育种中心。积极引进沪苏浙优质医疗资源，开展高等教育协同创新、职业教育协作发展。协同推进生态环境共保联治。深度参与长三角“一网通办”，共建淮海经济区跨省通办专区。

打造高能级产业平台。紧扣“三基地、三节点”建设，促进“1234”平台提质增效。支持宿州经开区在国家级开发区培育期考核中争先进位，促进宿马园区建设产城双兴的东部新城，推动市高新区擦亮“数字宿州”招牌。积极创建铜山-埇桥（萧县）省际毗邻地区新型功能区，大力建设宿徐现代产业园、泗涂现代产业园，拓展张江萧县高科技园与上海张江合作领域，培育萧县泉山工业园、灵璧-徐州空港新区等后备省际产业合作园区。

（五）奋力深改革，释放创新潜能。大力实施创新驱动发展战略，深化重点领域改革，在高水平开放上争取更大突破。

强化科技创新。积极创建省级创新型城市，启动建设上海、北京“科创飞地”。实施高新技术企业和科技型中小企业“双倍增”行动、科技“小巨人”企业培育行动，高新技术企业发展到500家。用活高校资源，与中科大、西北工大、厦门大学等高校院所深度合作。用好“江淮英才港”“科大硅谷”等产学研平台。加快建设安徽科技大市场宿州分市场。加强知识产权保护。加速“数实融合”，打造企业级工业互联网平台5个，培育省级智能工厂2个、数字化车间10个，新增战略性新兴产业企业超20家。常态化开展“人才宿州行”活动，落实“鲲鹏计划”，省市级高层次科技人才团队突破40个。

深化改革引领。创造性开展26项国家级改革试点和30项省级改革试点，谋划启动第三批市级改革试验基地建设。实施国企改革深化提升行动，接续开展市属企业新一轮战略性重组和专业化整合，加快市水投公司等组建运营，推动市融资担保集团改革，提升人才集团运营实力。探索政府和社会资本合作新机制。实施开发区管理体制机制改革，构建“小管委、大公司”管理体系。深化“亩均论英雄”改革。高质量推动医保DIP改革国家试点。支持宿州学院建设高峰学科，加快宿州职业技术学院、皖北卫生职业学院、航空职业学院、数字工贸职业学院等学校建设。谋实抓好医疗卫生、城市管理、综合执法、青年发展等领域改革。

优化营商环境。完善落实“两个毫不动摇”体制机制，促进民营企业发展壮大，在公平执法、权益保护等方面落细落实举措。严格执行《宿州市优化营商环境条例》，扎实开展“营商环境制度创新年”专项行动，完善民营企业家恳谈会制度，定期开展企业家沙龙及“四接”活动。对标全国统一大市场，抓好市场准入、行政许可等工作。深化社会信用体系建设。持续擦亮“宿事速办”品牌，推深做实“局长走流程”，高效办理企业和群众诉求，构建新型亲清政商关系。常态化开展公共政策兑现和政府履约践诺行动，完善“免申即享”“即申即享”和政策资金“一键送达”长效机制。建设人才大厦、人才公寓，创优招才引智环境。

（六）奋力提能级，打造中心城市。瞄准“苏鲁豫省际毗邻区域新兴中心城市”目标，突出以城促产、以产兴城、产城融合，加快建设近悦远来的宜业宜居城市。

紧扣定位提升能级。深入落实“大宿城”发展战略，发挥国土空间总体规划等引领作用。实施主城区重点工程207项，年度投资301.8亿元。谋划推进城东水系治理及生态长廊修复、符离片区第二安置区、城南片区运粮河公园等项目建设，提速建设银河一路东延、人民路南延、港口路北延、宿州西站连接线、宿固高速、淮宿蚌城际铁路等工程，力争打通主城区胜利路西延等8条“断头路”，提升城市量级和承载能力。

围绕宜居丰富内涵。统筹推进以人为核心的新型城镇化，有序实施城市更新行动。开展城镇老旧小区改造38个，完成上房1.29万套，棚户区改造基本建成0.8万套。加强“红色物业”建设，一体完善市县镇充换电基础设施，新增车位2.9万个，有效解决“物业难”“充电难”“停车难”等问题。巩固提升国家公交都市等创建成果，持续补齐文明创建短板，推动全域文明。新建、改扩建公办幼儿园24所、中小学校31所。建成中医院新院、宿马现代产业园区三级综合医院等项目。扶植壮大建筑业，启动建设宿州经开区绿色建筑产业基地。促进房地产市场平稳健康发展。强化“数字宿州”建设，打造宜居韧性智慧城市。

对标新型建设城镇。四个县实施四大类重点工程102项，年度投资178.5亿元，推进合新高铁泗县段、宿灵泗输变电、萧县奥特莱斯、灵璧县新型产业基地等工程建设，促进新砀山中学、萧县凤城医院、泗县中心养老院等建成投用。支持泗县创建全国文明城市。深入推进以县城为载体的新型城镇化建设，支持灵璧县、萧县在县城新型城镇化建设上创典型、出经验。实施小城镇更新改造行动，推进10个样本小城镇建设。

（七）奋力促振兴，夯实“三农”根基。接续实施“六大行动”，全面促进“五个振兴”，推动农业大市向农业强市迈进。

推动农业由“大”到“强”。强化粮食和重要农产品稳产保供，大力实施“吨半田”建设行动，落实《宿州市高标准农田建设和保护促进条例》，建设高标准农田37.1万亩，坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”，积极打造国家、省级良种繁育基地，提升耕种收综合机械化水平。实施“秸秆变肉”暨百万头肉牛发展行动，肉牛饲养量29.5万头、出栏量12.8万头，稳定生猪等畜禽生产。做好“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”增值大文章，新增产值超10亿元龙头企业2家、产值超30亿元加工园区1家、省级长三角农产品生产加工供应基地超5个，农业产业化联合体增至360家，农副产品和农产品加工品面向沪苏浙地区年销售额达500亿元。

推动农村由“治”到“美”。借鉴“千万工程”经验，推进9个和美乡村精品示范村建设，打造美丽乡村省级中心村36个。全面实施奎濉河综合治理、省淮河流域一般行蓄洪区建设等工程。新开工建设泗县地表水厂二期工程，续建砀山县、萧县、灵璧县、埇桥区4处地表水厂。打好村庄清洁“四季战役”，改造完成4万户农村卫生厕所。实施农村寄递末端网点建设和规范提升工程。系统科学保护好传统村落、传统民居、传统建筑等文化遗产。加强农村精神文明建设，开展“星级文明户”评选，持续推进农村移风易俗。

推动农民由“丰”到“富”。落实防止返贫动态监测和帮扶机制，巩固拓展“三保障”和饮水安全成果，管好用好衔接资金，扎实推进务工就业，完善联农带农富农机制。党建引领信用村建设继续提质扩面，巩固农村集体产权制度改革成果，提升农村“三变”改革质量，推进农村宅基地制度改革试点，有效盘活农村闲置资产资源。土地“大托管”服务面积达200万亩。壮大新型农村集体经济。落实粮食最低收购价和促进城镇居民增收政策，拓宽农民增收渠道。

（八）奋力优生态，加快绿色转型。扎实践行习近平生态文明思想，加强生态环境保护与修复，健全现代环境治理体系。

深度治污减污。实施大气、水、土壤污染防治升级版，不断减少污染物排放总量。开展空气质量提升攻坚行动，严格落实“五控”措施，强化PM2.5与臭氧协同管控， 做实24小时“大气110”巡查，持续提升空气质量优良率。加快建设国考断面电子围栏，规范管理入河排污口，综合治理农村黑臭水体、农业面源污染，优良水体比例达到国考要求。加强土壤污染源头防控，推进城市生活垃圾分类，严格畜禽养殖污染监管，促进畜禽粪污资源化利用。

科学降碳扩绿。优化调整产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构，稳妥推进碳达峰碳中和，使能耗双控逐步转向碳排放双控。统筹抓好农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损，创建省级节水型企业2家。统筹风力、光伏、生物质能等新能源应用布局，加快市高新区绿色循环低碳示范产业园建设，新能源装机总容量超450万千瓦，培育绿色工厂5个。

系统保护修复。推深做实河湖长制，新建省级幸福河湖3条。深化林长制改革，落实“绿美江淮”行动，完成人工造林0.8万亩。创建省级森林城镇5个、森林村庄31个。开展采煤沉陷区综合治理，全面加强湿地保护修复。落实生态环境分区管控。抓好突出生态环境问题整改，强化生态环境风险隐患排查整治。

（九）奋力惠民生，促进共同富裕。推出更多惠民生、暖民心举措，在高质量发展中促进共同富裕。

用心办好民生实事。动态推进50项民生实事，提升“民声呼应”办理质效。全面落实创业安徽宿州行动，统筹推进高校毕业生等重点群体就业，城镇新增就业超2.5万人。持续抓好“保交楼”“难安置”，推行多元化回迁安置。实施“惠民菜篮子”工程，强化重要民生商品稳价保供。

倾心改善公共服务。提升义务教育水平，推进学前教育普及普惠安全优质发展，全面加强学生健康和校园安全。大力建设文化强市，繁荣发展文化事业和文化产业，促进文旅深度融合，创新实施文化惠民工程，倡导“城市阅读空间”等新型文化业态。积极筹备省十六运，加快建设市奥体中心等项目，完善全民健身体系。加强公益性殡葬服务和设施供给。推动公立医院高质量发展，促进乡村医疗卫生体系健康发展，聚力创建国家卫生城市。

尽心兜牢社会保障。织密扎牢社会保障网，健全分层分类的社会救助体系。深入实施全民参保计划，落实基本医疗保险省级统筹，扩大社会保险覆盖面。持续开展根治欠薪专项行动。改进残疾人保障和公共服务，统筹做好社会福利、慈善事业、留守妇女儿童老人关爱等工作。

（十）奋力防风险，确保大局安定。全面防范化解风险隐患，不断提升社会治理能力和治理体系现代化水平。

抓好公共安全。健全公共安全体系，完善城乡应急设施，增强抗灾避险和应急保障能力。加强食品药品、特种设备等安全监管，支持萧县、灵璧县创建省级食品安全示范县。增建乡镇专职消防队10个，加强消防“无水小区”整治。推进质量强市建设，实施“464”服务高质量发展行动。深化“平安宿州”建设，促进扫黑除恶常态化机制化。

抓好风险化解。落实防范化解重大风险“1+9+N”方案体系。完善安全生产和自然灾害隐患排查、安全风险预防控制体系。加强常态化监管，有效防范化解地方债务风险。统筹化解房地产、中小金融机构等风险，严厉打击非法金融活动。健全城乡社区治理体系，建设“一站式”特色解纷体系。弘扬新时代“枫桥经验”，开展诉源、警源、访源“三源共治”，强化矛盾纠纷源头预防、合力化解。

抓好社会治理。统筹文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建。完成第五次全国经济普查基本工作。拓展科普工作。深化全民国防教育，推动国防动员准备走深走实。加强退役军人服务保障和双拥工作，争创全国双拥模范城实现“九连冠”。推进青年发展型城市建设试点。申报创建市级儿童友好社区试点。支持工会、共青团、妇联、工商联、红十字会等人民团体广泛参与社会治理和公共服务，扎实做好民族、宗教、外事、侨务、老龄、气象、防震减灾、关心下一代等工作。

四、全面加强政府自身建设

市政府将持之以恒加强自身锤炼，提升政治素养，扎实做到忠诚为民、赋能正风、守法尚廉，全面彰显使命担当。

铸牢政治之魂。切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。建立巩固深化主题教育成果长效机制，实施党的创新理论学习教育计划，深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严格落实意识形态工作责任制，增强网络安全保障能力。

永怀为民之心。牢记党的初心使命和根本宗旨，多谋惠民之策、多行利民之举，推动政策向民生聚焦、财力向民生倾斜、服务向民生覆盖。发扬“四下基层”优良传统，聚焦群众所需、人才所想、企业所急、基层所盼，在做好“四个服务”上强化落实机制，以人民群众满意度、获得感来检验政府工作成效。

锤炼发展之能。大兴调查研究，直达一线、直击本质，做到调研有方、决策有据，精准破解发展难题。加强干部专业能力实训，完善“赛道选马”和容错纠错机制，优化考核体系。健全调度督查问责机制，确保党中央重大决策部署及省市委工作要求落细落实，推进党中央督察和省委巡视反馈问题改彻底、改到位。

深化作风之变。严格落实中央八项规定精神和省市委实施细则，驰而不息纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义。不搞贪大求洋、不搞华而不实、不搞急功近利，一张蓝图绘到底、一以贯之抓到底。巩固提升审计、统计督察等反馈问题整改成效。持续推进基层减负，统筹规范督查检查考核。坚持厉行节约、艰苦创业。加强预算绩效管理，严控“三公”经费和一般性支出。健全行政不作为惩戒机制。

厉行法治之举。全面贯彻习近平法治思想，加强司法体制综合配套改革，完善“府院府检联动”工作机制，深入实施“八五”普法规划。自觉接受市人大及其常委会法律监督和工作监督，主动接受市政协民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，提高人大代表建议和政协委员提案办理水平，接受社会监督、舆论监督。规范重大行政决策程序，完善政府部门权力和责任清单。严格落实防范和惩治统计造假、弄虚作假责任，加强政务公开，确保用权透明。

恪守廉洁之本。持续完善全面从严治党体系，加强政府系统党风廉政建设。切实履行主体责任和“一岗双责”，深入开展警示教育。严格执行党的《准则》《条例》，全面落实请示报告、责任清单、约谈提醒等制度，坚持民主集中制，严肃党内政治生活。加强重点领域、重点环节、重点岗位廉政风险防控，深入推进基层“微腐败”问题专项整治。始终保持自重自省自警自励，防微杜渐，警钟长鸣。

各位代表！宿州到了滚石上山、爬坡过坎的紧要关口，使命在肩，责无旁贷。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委坚强领导下，同舟共济、共克时艰，以咬定青山不放松的执着、以行百里者半九十的清醒，在危局中体现新担当，在变局中实现新突破，在新局中展现新作为，为全面建设现代化新宿州继续奋斗！