各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。面对严峻复杂的外部环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，全市上下高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，严格落实省委、省政府决策部署，在中共岳阳市委坚强领导下，锚定“三高四新”美好蓝图，聚焦打好“发展六仗”，加快省域副中心城市建设，较好完成全年目标任务。

强力推进四大行动，经济发展提质增效。坚持以新发展理念引领高质量发展，GDP、规模工业增加值、社会消费品零售总额分别增长4.6%、5%、9.5%，一般公共预算地方收入迈上200亿元台阶，新增岳阳县、临湘、新港区三个一般公共预算地方收入过10亿元县市区，蝉联中国百强城市。实施产业项目“攻坚会战”行动，52个省重点、280个市重大建设项目超额完成年投资计划，己内酰胺、华电平江电厂、国能岳阳电厂等全面投产，天辰新材料、锂电池生产研发、钠离子储能电池等相继落户，汨罗火电厂等开工建设，特别是湖南单体投资最大的产业项目——乙烯项目获批并正式开工；5个产业集群上榜全省竞赛胜出名单，有色金属资源循环利用被认定为国家中小企业特色产业集群，跻身全国先进制造业百强市。实施服务消费“月季有约”行动，举办CBA季前赛、“岳阳楼日”、第二届市旅发大会、湖南国际文化旅游节暨纪念屈原逝世2300周年等活动，“洞庭渔火季”持续升温，中华大熊猫苑开园，洞庭南路历史文化街区晋升国家级旅游休闲街区，五尖山成功创建4A级景区，君山获评中国最佳休闲度假旅游目的地，平江上榜县域旅游综合竞争力百强，（下转第3版）

政 府 工 作 报 告

（上接第1版）岳阳县获评全国县域商业领跑县、生态旅游魅力名县，新港区、岳阳楼区、湘阴入选省级现代服务业创新发展区，全市接待游客和旅游收入分别增长46.63%、48.03%。实施市场主体“倍增跃升”行动，严格落实支持民营经济、小微经营主体发展系列政策措施，实有经营主体58.87万户、增长12.6%，新增“四上”单位1399家，培育创新型中小企业284家、省级以上“专精特新”中小企业142家、制造业单项冠军企业16家，远大再生油、六九零六、金叶众望“新三板”挂牌。实施重点园区“赛马比拼”行动，园区新签约、新开工、新竣工项目545个、559个、523个，“三类用地”及国有闲置厂房处置率居全省前列，亩均税收24万元、增长11%，绿色化工高新区亩均税收稳居全省第一，经开区、平江高新区分别获评全省新型工业化、高新技术转化应用产业示范基地，临港高新区、岳阳高新区入选全省开放十强园区，临湘钓具电商物流园获评国家电子商务示范基地。

充分放大门户优势，对外开放提速争先。开展稳外贸“双百”行动，蝉联中国外贸百强城市。平台叠加效应更加显现。进境原木指定监管场地正式启用、进境水果指定监管场地获批运营，综保区全国排名前进10位、居全省第一，香港直航常态化运营，俄罗斯海参崴直航开通11个航次，集装箱吞吐量突破120万标箱；城陵矶港口集团揭牌成立，岳阳铁水集运煤炭储配基地一期投运，己内酰胺供煤通道贯通；经开区、岳阳高新区、临湘高新区、华容高新区获批湖南自贸试验区协同联动区；虞公港一期稳步推进，湘江新区湘阴片区加快建设，岳阳入选国家现代流通战略支点城市、粮食物流核心枢纽城市。区域合作空间不断拓展。积极参与中非经贸博览会、欧洽会、进博会等活动，对RCEP成员国、东盟十国贸易额分别增长30.8%、48.8%，179家外贸企业破零倍增，华容纺织、湘阴调味品入选全省县域外贸特色产业集群，“通平修”联合申报的湘鄂赣天岳幕阜山文化产业与旅游产业发展融合示范区入选国家级创建名单。招商引资质效持续提升。成功召开第三届岳商大会，深入推进“湘商回归”，大力开展“迎老乡、回故乡、建家乡”行动，引进“三类500强”企业项目47个、上市企业项目5个、乡友投资项目605个。争取各类财政性资金超330亿元、债券资金156.5亿元。

持续深化改革攻坚，创新驱动提势赋能。坚持改革创新协同发力，跻身全国创新驱动示范市。推进重点领域改革。深化“三资”运作改革，盘活价值总量近400亿元，获评国家治理创新经验典型案例。自贸片区落地10项制度创新成果，2项获国家部委推介。君山生态渔业改革入选全国地方全面深化改革典型案例。国资国企、供销合作社、投融资体制等改革成效明显。全面深化科技创新。临港国家高新区、屈原国家农高区创建进展顺利，洞庭实验室实体化运行，湖南现代石化产业协同创新研究院揭牌，省热塑性弹性体技术创新中心正式组建，中科电气获批“电能高效高质转化全国重点实验室”，净增高新技术企业141家，“四海揽才”引进博士65名。岳阳县跻身全国创新百强县。大力优化营商环境。出台监督推动优化营商环境“十条负面清单”，推进优化法治化营商环境三项专项行动，常态开展“企业家沙龙”等活动，在全省颁发首张企业开办“一网通办”联办证照，率先上线“无证明城市”系统，打造“湘易办”旗舰店和体验中心；贷款余额3709.56亿元、增长14.68%，湘阴居全省县域金融生态评估首位；新增减税降费超42亿元，办理“多测合一”项目729个，“一件事一次办‘四全四新’改革模式”入围全国法治政府建设示范项目，新型大数据中心获全国大数据星河奖，上榜中国新型智慧百强城市。

高标推进绿色发展，环境治理提级加压。牢记习近平总书记“守护好一江碧水”殷殷嘱托，强力推进生态优先绿色发展，获批中央农村黑臭水体治理试点城市。保持“严”的态势。严格落实《岳阳市铁山水库饮用水水源保护条例》，持续推进污染防治攻坚战“夏季攻势”和“洞庭清波”行动，完成上级交办问题整改15个，打好突出生态环境问题清零歼灭战、岳阳楼区黑臭水体治理、华容水源地治理入选全省典型案例。加大“治”的力度。抓实长江十年禁渔；累计关搬转改沿江化工企业35家，临湘22家提前两年退出；新建雨污管网757.76公里，乡镇污水处理设施建设运营综合排名全省第一，农村小微水体治理入选水利部典型案例，长江岳阳段断面水质优良率100%，洞庭湖岳阳区域总磷平均浓度下降10.4%。完成大气综合治理项目75个。建成绿色矿山23家，华龙码头、东古湖鸟类友好型农田建设入选全省生态修复十大范例。放大“创”的效应。举办“4·25”系列活动，深化“城市智慧水管家”试点，中心城区污水集中收集率70%。在全省率先实行湿地分级管理，君山湿地碳汇开发成为世界首个达到国际标准的淡水湿地修复项目，平江建立全省首个县级GEP核算制度体系。殷殷嘱托江湖回响，字字铿锵重若千钧。五年来，我们以“首倡之地”当有“首倡之为”的强烈担当，以雷霆之势向污染亮剑，以生态之笔为岳阳添彩，绿水青山的底色越来越亮，金山银山的成色越来越足，“一江碧水”成为岳阳高质量发展的“源头活水”！

大力实施全域统筹，城乡品质提档升级。统筹城乡协调发展，持续深化文明城市建设，积极配合卫生城市复审，荣膺中国“十大秀美之城”。稳步推进城市更新。旧城改造持续加力，开工改造老旧小区477个、既有住宅加装电梯455台；实施海绵城市建设项目131个，消除内涝积水点72处；提质改造城市道路40条，主城区新增停车位6500个，建成生活垃圾分类示范街道25个、省级示范街道1个。湘阴、临湘入选以县城为重要载体的城镇化建设省级试点。加快发展现代农业。新建高标准农田41.3万亩，落实粮食播种面积728.3万亩，小田变大田、宅基地管理与改革、农机社会化服务、畜禽养殖废弃物资源化利用、水生动物防疫、外来入侵物种防控等经验全国推介。“垄上岳阳”综合体开业运营，17个农产品获中部农博会金奖，国泰食品获评农业产业化国家级重点龙头企业，岳阳黄茶入选全国农业品牌精品培育名单，临湘“十三村”、长乐甜酒被认定为“中华老字号”，君山入选国家农业绿色发展先行区，湘阴现代农业产业园入选国家级创建名单，汨罗白水镇获评国家农业产业强镇。全面推进乡村振兴。抓实“三湘护农”和清廉村居建设，村均集体经济收入20.26万元，创建全国民主法治示范村（社区）16个，在全省首创乡村振兴指导员制度，获评全省推进乡村振兴、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接先进市。湖南首个新时代农民培训学院落户岳阳。乡镇（街道）商会覆盖率60%。20个市级和美乡村示范创建稳步推进，改造新建农村公路674公里、危桥88座、卫生厕所3.8万户。平江获批国家文化产业赋能乡村振兴试点，汨罗获评全国绿色农资升级行动示范县、“客货邮”经验全国推介。

突出增进民生福祉，社会保障提标扩面。坚持人民至上，20件省市重点民生实事全面完成。大力发展社会事业。新建和改扩建学校246所，高考本科录取率居全省第二，岳阳现代服务职业学院招生投用，岳阳学院加快建设，体育事业蓬勃发展。省第三人民医院落户岳阳，市疾控中心、妇保院新院投入使用，无偿献血事业健康发展。洞庭湖国家气候观象台主体工程竣工。举办第五届文化艺术节，创排《岳州印记》《共饮一江水》等文艺精品，开展“送戏曲进万村、送书画进万家”等活动，荣获2024全国社区春晚举办权，入选国家儿童友好城市建设名单。着力兜牢民生底线。城镇新增就业6.62万人、农村劳动力转移就业3.43万人，有就业意向的建档立卡渔民100%就业；完成残疾儿童康复救助2185人，困难残疾人家庭无障碍改造1450户；关怀扶助计生特殊家庭成员6707名；常住人口基本医保参保全覆盖，村卫生室全部开通门诊报销；中心城区非法治丧点全面清零，殡葬改革获评全国先进，福彩销售额增长59.4%、居全省第一，城乡低保救助稳步提标。全力维护社会稳定。《岳阳市危险货物道路运输站场管理规定》正式施行，生产安全事故起数、死亡人数分别下降15.5%、11%，连续三年未发生较大及以上生产安全事故；启动普通国省道安全隐患整治三年行动，系统整治交通顽瘴痼疾；食品安全智慧监管走在全省前列；完成“保交楼”1.43万套，自建房排查整治工作居全省前列；国大旧改拆迁、友阿国际项目复工等一批信访积案较好化解；扫黑除恶、禁毒反诈、利剑护蕾等成效显著，“群英断是非”工作法入选全国“枫桥式工作法”、社会治理优秀创新经验，“罗江夜话”入选全国社会治理创新案例，连续两届获评平安中国建设示范市，成功创建全国市域社会治理现代化试点合格城市。

深入开展主题教育，自身建设提神醒脑。牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，以主题教育推进政府自身建设。在坚定信仰中铸魂。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持学思用贯通、知信行统一，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在深学细悟中增智。牢固树立和践行正确政绩观，认真落实省委“四个不再追求”“十个必须扭转”“把握八条原则”要求，扎实做好“五经普”，编制防范化解地方债务风险方案，以铁的措施严禁统计造假、严控政府债务。在检视整改中正风。从严抓好省委巡视问题整改，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，认真办理市人大代表建议288件、市政协提案275件。强化清廉政府建设，扎实开展“两带头五整治”，支持纪检监察机关严肃查处违纪违法案件。在知行合一中促干。严格落实市委《关于推动“敢为、敢闯、敢干、敢首创”奋力开创高质量发展新局面的意见》，提振干事创业精气神；大兴调查研究，开展“走找想促”“三送三解三优”等活动，及时收集解决各类问题，办理市长信箱来信1.62万件、满意率96.8%。

其他事业繁荣发展，国防动员、武警、消防等取得新进步；老干老龄、民族宗教、外事港澳台、档案、党史、广电、公积金、气象、烟草、邮政、公共资源交易、联络接待、对口支援、志愿服务等实现新发展；工会、共青团、妇联、科协、残联、侨联、文联、工商联、社科联、贸促会、关工委、计生协会、红十字会等作出新贡献。

各位代表！回顾一年来之不易的发展成就，我们深切感受到：这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于省委、省政府和市委的坚强领导，离不开市人大、市政协和社会各界的鼎力支持，凝聚着各位代表、委员及全市广大干部群众的智慧力量。在此，我代表市人民政府，向全市人民及所有关心支持岳阳发展的各界人士，表示衷心感谢并致以崇高敬意！

各位代表！回望一年饱含艰辛的发展历程，我们清醒认识到：对照市九届人大三次会议确定的目标任务，GDP、规模工业增加值、固定资产投资、进出口总额等指标增速不及预期，发展质量不高、效益不优是岳阳当前面临的最大问题。经济增长基础尚不稳固。有效需求不足、社会预期偏弱，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，实体经济特别是中小微企业困难较多，稳住经济大盘还需付出艰苦努力。转型升级任务还很艰巨。战略性新兴产业支撑不足，产业链头部企业、领军企业较少，创新能力不强，高附加值的终端产品占比偏小。风险防范压力依然较大。资源环境、安全生产、地方债务、金融、房地产等领域风险隐患不容忽视。财政收支矛盾日益突出。财税总量不大、结构不优，刚性支出增长较快，民生领域还有不少欠账。干部队伍作风有待改进。少数干部担当作为、争先创优的劲头不足，工作执行力存在落差，行政效能仍需进一步提升，等等。对此，我们一定高度重视，采取有力措施加以解决。

2024年工作安排

九万里风鹏正举，新征程未来可期。2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好全年工作至关重要。我们必须牢记嘱托、感恩奋进。始终牢记习近平总书记“守护好一江碧水”殷殷嘱托，以“时时放心不下”“事事紧抓不放”的责任感落实好党中央决策部署，把总书记的殷切关怀转化为对党绝对忠诚的政治信仰，转化为推动高质量发展的强劲动力。我们必须锚定蓝图、阔步前进。在锚定“三高四新”美好蓝图中，切实增强融入长江经济带意识、省域副中心意识、内陆地区改革开放高地意识，牢牢把握战略机遇窗口，主动抢抓时代潮流风口，奋楫争先、勇毅笃行，确保各项工作走在前列、多作贡献。我们必须紧扣目标、压茬推进。围绕打造“实力岳阳、富饶岳阳、美丽岳阳、开放岳阳、幸福岳阳、平安岳阳、新风岳阳”的目标任务，一体落实、一以贯之，切实增强省域副中心城市实力和辐射带动力，奋力打造全省高质量发展重要增长极。我们必须团结奋斗、携手并进。在市委的坚强领导和市人大、市政协的监督支持下，紧紧依靠全市广大干部群众，抓紧抓实“抓产业、促协调、优生态、扩开放、惠民生、防风险”重点工作，推动岳阳高质量发展再创佳绩、再谱新篇！

政府工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大、二十届二中全会精神和中央经济工作会议精神，深入落实习近平总书记关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神、省委十二届四次和五次全会精神、市委八届六次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，锚定“三高四新”美好蓝图，坚持“1376”总体思路，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，加快创新驱动发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，奋力谱写社会主义现代化“七个岳阳”新篇章。

主要预期目标是：GDP增长7%左右，一般公共预算地方收入增长6.5%以上，规模工业增加值增长7.5%，固定资产投资增长7%，社会消费品零售总额增长8%，进出口总额增长7%，城镇新增就业5.9万人，居民收入增速高于经济增速，居民消费价格涨幅3%左右，节能减排和碳排放强度下降完成省下达任务，粮食产量60亿斤左右。

重点做好以下工作：

一、立稳实体经济重要支柱，夯实高质量发展根基

实体经济是发展的本钱。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，为现代化建设立柱架梁、夯基垒台。

全力深耕重点产业。以提升质量效益为核心，大力推进新型工业化。突出做强现代石化支柱产业，充分发挥湖南现代石化产业协同创新研究院科技攻关、成果转化等作用，以乙烯、己内酰胺、天辰新材料等项目为龙头，瞄准新材料方向抓好下游产业链招商，争取后续配套项目与乙烯项目同时建成、同时投产，提高产品本地配套率和消化率，加快形成“油头化身新材料尾”全产业链，奋力打造全国一流、国际领先的现代石化产业基地。培育壮大现代物流、绿色食品、先进装备制造3个优势产业，统筹发展文体旅游、电子信息、电力新能源、生物医药、前沿材料等若干特色产业，着力构建“1+3+X”现代化产业体系。

大力建设“五好”园区。坚持园区市场化、差异化、特色化发展，严格按照国家级园区“两主一特”、省级园区“一主一特”布局产业，不断提高产业集聚度、经济贡献度，更好发挥经开区、新港区、绿色化工高新区等重点园区主支撑作用。强化“以亩均论英雄、以质效配资源”导向，实行差别化要素供给和目标考核，坚持实事求是、不搞“一刀切”。深化体制机制改革，积极稳妥推进园区相对集中行政许可权试点改革，按要求推进园区社会事务管理改革，建立以市场为导向的用人机制，鼓励有条件的地方发展“飞地经济”。

梯度培育优质企业。实施经营主体梯次培育计划、企业上市“金芙蓉”跃升行动，加快质量强市建设，扎实开展“专精特新”中小企业服务专员试点，加大规模工业企业、行业龙头企业和“小巨人”企业培育力度，择优支持一批创新力强、成长性好的优质企业发展，打造细分领域“隐形冠军”，推动个转企、企转规、规改股、股上市，力争新增上市及过会企业3家、“新三板”挂牌企业2家。广泛应用数智技术、绿色技术，深入开展“智赋万企”行动，推动4500家企业上云、600家企业上平台，加快产业数字化、数字产业化。

发展壮大民营经济。始终坚持“两个毫不动摇”，促进“两个健康”。在市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面落实一批举措，支持民营企业平等参与重大工程、重点产业链供应链项目建设；探索创新信贷产品与融资模式，完善“岳阳·金融港”等服务平台，引导更多金融活水流向实体经济；及时清理拖欠民营企业、中小企业账款，依法保护民营企业产权和企业家权益。企业家是岳阳最稀缺的资源，也是全社会最宝贵的财富。我们要发自内心地尊重企业家、厚待投资者、服务纳税人，旗帜鲜明支持民营经济、力挺民营经济！

二、把握扩大内需战略基点，打造高质量发展引擎

激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，形成消费和投资相互促进的良性循环。

强化项目为王导向。开展“项目建设年”行动，牢牢把握立项、开工、建设、投产四个关键环节，紧跟政策谋项目、抢抓机遇争项目、千方百计引项目、倒排工期建项目。坚持大抓项目、抓大项目，实施百亿级投资项目10个以上、五十亿级20个以上，大力推进省、市重点项目建设，突出抓好乙烯、岳阳林纸、紫光等重大产业项目，进口农产品仓储加工物流园、湘北现代商贸物流园等重大物流项目，积极推进洞庭湖水上旅游、岳阳“三张名片”集中展示等重大文旅项目。全力争取财政性资金、债券资金和特殊政策支持，发挥政府产业投资基金作用，以政府投资撬动民间投资，形成市场主导的投资内生增长机制。

加快基础设施建设。坚持基础先行，加快推动G4岳阳段扩容、S308南江至公田、乙烯配套公路、京广铁路荣家湾站客运化改造等项目建设，着力构建外联内畅的立体交通网；加快铁山灌区续建配套与现代化改造工程、洞庭湖区重点垸堤防加固等项目建设，着力构建安全可靠的现代水利网；加快汨罗火电厂、岳州电厂、平江抽水蓄能、汨罗抽水蓄能、华容煤炭铁水联运储配基地、龙泉山压缩空气储能电站等项目建设，争取国家煤炭储备基地布局岳阳，着力构建绿色高效的能源保障网；加大新基建力度，加快大数据算力中心、5G网络等项目建设，着力构建智能感知的现代信息网。

着力扩大消费需求。推动消费从疫后恢复转向持续扩大，优化消费环境，满足个性化、多样化、高品质消费需求。培育壮大新型消费，大力发展数字、绿色、健康消费，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点，精心筹备第四届省旅发大会，打造一批“夜间经济”地标和商旅文融合打卡地。稳定和扩大传统消费，提振新能源汽车、电子产品等大宗消费，推动吃穿住用行等消费转型升级。加强洞庭湖旅游度假区、东茅岭等商圈和县域商业体系、农产品供应链体系建设，畅通工业品下乡、农产品进城双向流通渠道，实现城乡生产与消费有效对接。

三、筑牢对外开放前沿阵地，放大高质量发展优势

发挥比较优势，做好“江湖”文章，致力在高水平对外开放上走在全省前列。

完善港口体系建设。抢抓国家加快建设综合立体交通走廊、推进长江经济带区域交通一体化机遇，以城陵矶港为龙头，统筹推进虞公港、荆江门、鹿角港等港口建设；以降本增效为核心，推进港口一体化管理运营，提高港航资源整合效益，加强与国内外头部企业对接合作，提升港口集约化、规模化水平，建设网络货运平台，完善以江海航线、铁海联运为重点的物流体系，切实把水运量做上来，把物流及综合成本降下去；以双港驱动为支撑，围绕“南客北货”发展定位，推进货运枢纽机场建设，大力发展低空经济，打造“铁水公空”综合立体交通网络。

发挥平台功能效应。对接融入“一带一路”、长江经济带等重大国家战略，用好用活“三区一港五口岸”平台，拓展与沿江沿海重要港口联动合作，抓好自贸片区及协同联动区建设，新推出创新案例10个以上，形成更多惠及内河港口、为企业降本增效的制度成果。加快中非工贸产业园和科特迪瓦农产品加工厂项目建设。深化长岳协同发展，加快湖南工程机械配套产业园、先进装备制造特色产业园建设，高标准建设湘江新区湘阴片区。

掀起招商引资热潮。常态化赴长三角、粤港澳大湾区等重点地区开展定向精准招商，讲好“上海话”“江浙话”，吃上“长三角的饭”；持续推进“湘商回归”和“迎老乡、回故乡、建家乡”活动，引导更多“岳字号”产业回归、资本回流、项目回投、总部回迁，力争引进100亿元以上项目5个、50亿元以上15个。坚持高水平“走出去”和高质量“引进来”并重，持续实施外贸主体创新发展三大行动，办好第四届口岸经贸博览会，大力推动“岳企出海、岳品出境”，实现引进外资过亿美元。

四、挖掘县域经济内在潜能，补齐高质量发展短板

坚持走特色化差异化发展路子，推动县域经济上规模、上水平。

致力强县富民抓产业。坚持宜农则农、宜工则工、宜商则商、宜游则游，引导大城市周边区县城、专业功能区县城、农产品主产区县城依托资源禀赋，聚力突破最具优势、最具发展潜力的产业，大力发展县域范围内比较优势明显、带动能力强、就业容量大的产业，推动形成“一县一业”发展格局。发挥国家级现代化示范园辐射带动作用，建设一批主业突出的现代产业园、特色小镇、产业强镇、“一村一品”重点村，支持“垄上岳阳”优质农产品品牌体系建设和华容芥菜、平江辣条、岳阳黄茶、临湘浮标、岳阳王鸽、汨罗粽子、君山小龙虾、樟树港辣椒、白泥湖螃蟹、屈原黄栀子等特色产业发展，做足“土特产”文章，带动农民增收致富。

贯通城镇乡村强县城。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，严格落实耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界，严控城镇建设用地增量，在公共资源配置与人口规模、服务半径等匹配上下功夫，提升县城公共服务效率和水平，促进县域人口向县城集聚。坚持强县促镇带村，建设联结城乡的冷链物流、电商平台、农贸市场网络，加快全域农村“客货邮”融合发展，促进县城基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖，更好发挥县城连接城市、服务乡村作用。

促进改革发展活机制。强化市县主体责任，加快县域要素市场改革，建立健全农业转移人口市民化、集约高效建设用地利用、多元可持续投融资机制，着力解决县域经济发展中的“用人、用地、用钱”问题。统筹各地产业布局、重点项目建设，鼓励产业相近、区域相邻地区抱团发展，有序承接产业转移。实施县域经济争先进位行动，建立健全分类考核评价机制，对年度税收增长较快和地方收入上台阶的给予支持，推动强县跻身全国百强、潜力县跨越升级、薄弱县加快赶超。

五、扛牢生态保护政治责任，厚植高质量发展底色

坚定不移走生态优先绿色发展路子，统筹推进长江经济带绿色发展示范区、洞庭湖生态经济区建设，持续提升美丽岳阳“颜值”。

强化污染防治攻坚。坚持山水林田湖草一体化保护和系统治理，持续抓好环保突出问题整改。深入打好蓝天保卫战，加强噪声污染防治，强化PM2.5和臭氧协同控制，实施重污染天气应急减排分级管控，环境空气质量达到国家二级标准。深入打好碧水保卫战，以“一江一湖”为主战场，坚定推进长江十年禁渔，持续削减洞庭湖总磷浓度，加力临湘冶湖、华容东湖等水体治理，加强河道采砂监管及枯水期水生态环境管理，巩固“千吨万人”饮用水水源地整治成果。深入打好净土保卫战，加强农用地土壤污染防治和涉重金属矿区历史遗留固体废物整治，持续推进危险废物环境管理与评估，推动土壤资源永续利用。

推进绿色低碳发展。稳步实施碳达峰碳中和，坚决遏制“两高”项目盲目发展，大力发展绿色低碳产业，引导重点行业深入实施清洁生产改造，大力推行绿色制造，构建资源循环利用体系。深化低碳园区、绿色工厂、节约型机关创建，大力推行垃圾分类，引导形成绿色生产生活方式。全面推进“三长合一、一巡三查”，积极创建国家森林城市、国际湿地城市。

打通“两山”转化通道。充分挖掘江、湖、楼、岛等独特风景文化魅力，加快新时代“守护好一江碧水”生态文明实践基地、长江国家文化公园（岳阳段）等建设，加强洞庭湖湿地及生物多样性保护，促进芦苇生态保护和科学利用，支持平江试点深化跨区域协同推进生态产品价值实现机制，支持君山打造全国低碳示范区和湿地碳汇研究基地，推进排污权、用能权、用水权、碳排放权市场化交易，打通“绿水青山”与“金山银山”转化通道。人不负青山，青山定不负人。我们将以久久为功的定力念好“山字经”、做好“水文章”、打好“生态牌”，努力让良好生态成为高质量发展的支撑点、人民幸福生活的增长点！

六、用好改革创新万能钥匙，激活高质量发展动能

坚持用改革的办法、创新的思维破除重点领域和关键环节体制机制障碍，融入和服务全国统一大市场建设，增强发展内生动力。

以更实举措推进改革攻坚。主动承接省级经济社会管理下放权限；推进国企改革深化提升行动，着力做强做优做大国有资本和国有企业，切实防范国资国企领域风险；持续实施财源建设工程，推动税费精诚共治，深化税收征管改革，加强成品油销售、建安房地产等重点行业税源管理，提高综合治税能力；深入推进“三资”运作改革，拓展盘活思路，提高运作水平；深化政府投资体制改革，实施政府和社会资本合作新机制，推进科技、绿色、普惠、养老、数字等金融改革；稳步推进政府系统机构改革，促进机构职能优化协同高效。

以更大力度深化科技创新。以创建国家创新型城市和建设全国创新驱动示范市为统揽，扎实推进临港国家高新区、屈原国家农高区和国家热塑性弹性体技术创新中心创建，积极融入省四大实验室，加快建设洞庭实验室等各类平台载体，积极争取国省重要科创平台布局岳阳；强化企业创新主体地位，围绕重点产业积极申报实施技术攻关项目和重大专项、重点研发计划，力争高新技术企业突破1000家，科技型中小企业入库3000家，全社会研发经费投入强度2.5%以上。推进知识产权强市建设，大力实施“巴陵人才计划”，培育引进一批科技领军人才和创新团队，加快科技成果转化为新质生产力。

以更高标准优化营商环境。深化政府职能转变和数字政府建设，规范行政审批、政府采购、中介服务和涉企收费，降低市场主体制度性交易成本；健全涉企政策兑现机制，建好用好“岳商通”平台，推动“企业找政策”向“政策找企业”转变；常态开展“走找想促”“三送三解三优”“企业家沙龙”等活动，完善政企沟通协商机制。加强行政执法监督，规范涉企执法行为，着力营造“办事便利、成本最低、法治优良、生态宜居”的一流营商环境，力争进入“万家民企评营商环境”前50名、在全省营商环境综合评价中保持先进行列。

七、做实城市提质精细文章，拓展高质量发展空间

尊重城市发展规律，不搞大拆大建，改变过往依靠土地出让金投入模式，抢抓保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等政策机遇，下绣花功夫推进城市更新，打造宜居、韧性、智慧城市，让“有限资金”发挥“最大效益”，用“有限空间”创造“无限精彩”。

提升城市品质内涵。启动新一轮控规编制和修改，严格城市风貌管控，加强岳阳楼等历史文化遗产保护利用，促进传统文化与现代文明交相辉映。启动己内酰胺老厂区开发，推动洞庭南路历史文化街区二期、西瓜山等重点片区有机更新。突出中心城区首位度，以大楼区为主体，强化高端生产服务和高品质生活服务供给，打造人才、资本等要素聚集的城市主核。深化国家园林城市建设，着力建设小微绿地和“口袋公园”，让广大市民“推窗见绿、出门进园”，幸福感在家门口升级。

完善城市公共服务。坚持“里子”和“面子”并重、“地上”与“地下”统筹，推进中心城区污水系统综合治理二期、王家河综合治理等工程建设，完成地下管网改造50公里；建成木里港公交首末站，完成中心城区122个公交站台适老化改造，加快国家公交都市、省级公交优先示范城市联创进程；规范占用挖掘道路行为，减小施工影响，加强智慧停车管理，加大治堵保畅力度；实施城市社区嵌入式服务设施建设工程，科学布局养老托育、家政便民、健康服务等设施，推动优质普惠公共服务下基层、进社区。

创新城市建管模式。树立经营城市理念，发挥政府主导作用，依托片区存量用地与低效用地再开发，鼓励社会资本参与城市建设发展，努力走出一条“以城建城、以城养城”的市场化道路。加快构建房地产发展新模式，促进房地产市场平稳健康发展。大力盘活各类闲置资产，依托现有体育场馆设施申办引进国内国际重大赛事活动，探索洞庭湖博物馆可持续、有效益的运行机制。强化核心价值引领，提升市民文明素养，巩固文明城市创建成果。

八、描绘乡村振兴秀美画卷，加固高质量发展底座

学习运用“千万工程”经验，有力有效推进乡村全面振兴，奋力书写新时代“山乡巨变”岳阳篇章。

聚力抓好粮食安全。坚决扛牢耕地保护和粮食安全政治责任，深化耕地“非农化”“非粮化”专项整治，守住耕地这个命根子；大力实施新一轮粮食产能提升行动，强化良种良机良法支撑，加快建设岳麓山种业创新中心洞庭湖区域中心，支持农业社会化服务发展，大力推进稻油生产全程机械化；加强基层农技特岗人员本土化定向培养，建优育强基层农技人才队伍。

大力发展现代农业。实施农业生产“三品一标”提升行动，引导扶持龙头企业提高全产业链组织化水平，创建国省龙头企业10家以上。大力发展现代设施农业，持续提升农业生产标准化、设施化、集约化、智能化水平，融通“产加销”，融合“农文旅”，提升农副产品附加值，延长农民增收价值链。鼓励引导涉农企业、科研院所、高等院校和农户建立产业联盟，加快湖南荞麦湖优质鱼类研究院建设，发展多种形式适度规模经营，培育专业大户、家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，壮大新型农村集体经济，逐步化解村级债务。

着力建设和美乡村。推进“多规合一”村庄规划编制，实现规划管理全覆盖。实施农村人居环境整治提升行动，统筹推进农村改厕、生活垃圾处理、生活污水治理、黑臭水体治理和农村面源污染防治。加强农村公共文化阵地建设，深化农村移风易俗，创建国家、省乡村治理示范村镇7个。强化农村宅基地审批监管，深化集体林权制度和供销合作社综合改革。持续推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，落实防止返贫动态监测和帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫底线。现代化最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村。我们要坚持农业农村优先发展不动摇，全力稳住农业基本盘、夯实“三农”压舱石，在巴陵大地添上“农”墨重彩、绘就“粮”辰美景！

九、坚持共同富裕价值主线，共享高质量发展成果

树牢以人民为中心的发展思想，坚持尽力而为、量力而行，兜住、兜准、兜牢民生底线。

办好重点民生实事。在完成省级重点民生实事基础上，全力办好10件市级重点民生实事。①实施海绵城市项目建设；②完成医保参保资助、住院救助、门诊救助、再救助30万人次；③实行孕产妇13种致畸基因免费筛查；④实施计划生育特殊家庭关怀扶助；⑤完成25所乡镇标准化寄宿制学校建设；⑥大力推进宜居宜业和美乡村建设；⑦除险加固小型水库111座；⑧升级改造铁山供水工程及设施；⑨建设高标准农田37.84万亩；⑩实施电网巩固提升工程。江山就是人民，人民就是江山。我们将把为民造福作为最大政绩，将民生痛点作为施政重点，集中精力抓好办成一批群众可感可及的实事，让发展更有温度、更有质感！

健全社会保障体系。突出就业优先导向，强化减负稳岗扩就业举措，兑现失业保险政策，促进高校毕业生、农民工、脱贫人口、退捕渔民、就业困难人员等群体妥善就业。继续开展温暖社保三年行动，切实强化医保、社保基金监管，维护基金安全。大力发展红十字会、慈善、社会福利、社会工作、志愿服务等公益事业。健全退役军人工作体系，强化退役军人服务保障，确保成功创建全省双拥模范城。

推进教育强市建设。协同推动基础教育、职业教育、高等教育、继续教育等贯通融合，加快开放大学与市一职中搬迁共建，启动岳阳学院招生，支持湖南理工学院“创大申博”、岳阳职院专升本；持续推进基础教育质量提升“四大工程”，继续实施基本办学条件改善攻坚工程，推进乡村小规模学校优化提质，确保7所县域高中“徐特立项目”完工，大力培养复合型、双师型教师队伍。

推进健康岳阳建设。深化医药卫生体制改革，推动公立医院高质量发展，加快紧密型县域医共体建设，启动组建城市医疗集团，构建整合型医疗服务体系，争创全国医改示范城市。推动中心医院建成投用，建设省级区域医疗中心。促进中医药传承创新发展。深入开展爱国卫生运动，完善公共卫生设施。强化农村医疗保障体系建设。加强无偿献血招募，保障临床供血安全。推动人口高质量发展，建设生育友好型社会，加快国家儿童友好城市建设，开展儿童群体关爱保护行动，实施养老服务提质工程，发展银发经济。持续推进青年发展型城市建设。完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，加快无障碍环境建设。加大健身设施器材投放力度，更好满足人民群众健身需求。

推进平安岳阳建设。全面落实国务院安委会“十五条”硬措施，深入开展安全生产治本攻坚三年行动，推进国家级危险化学品应急救援基地、市消防救援基地建设，升级气象精密监测站网工程，增强防灾减灾救灾能力，提升本质安全水平。统筹化解房地产、地方债务、中小金融机构等风险，严厉打击非法金融活动，坚决守住不发生系统性风险的底线。践行新时代“枫桥经验”，推广“群英断是非”工作法，创新社会治理新模式，推进信访工作法治化，深化信访工作示范单位创建，常态化开展扫黑除恶斗争、禁毒人民战争，严厉打击各类违法犯罪行为。加强食品药品安全监管，确保人民群众舌尖上的安全。

全面加强政府自身建设

奋进新征程、建功新时代，对政府自身建设提出了新的更高要求。我们要牢记“三个务必”，勇于自我革命，努力建设人民满意政府。

把政治建设作为首要标准。把坚持党的全面领导贯穿到政府工作各方面全过程，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。对党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，第一时间学习传达、研究部署、抓好落实，确保政府工作沿着正确方向前进。

把依法行政作为价值标杆。深入践行习近平法治思想，全面落实法治政府建设纲要和《提升行政执法质量三年行动计划》，严格落实重大行政决策程序，自觉运用法治思维和法治方式开展工作。认真执行市人大及其常委会决议决定，加大地方性法规宣传、执行力度，高质量办好人大代表建议和政协提案，主动接受人大依法监督、政协民主监督，自觉接受纪检监察、司法、社会和舆论监督，推动审计、统计、财会监督贯通协同高效，促进权力更加规范运行。

把担当实干作为鲜明标识。牢固树立和践行正确政绩观，坚持把新发展理念作为行动的“指挥棒”，多做打基础、利长远的实事，不搞急功近利、劳民伤财的面子工程。大力弘扬真抓实干工作作风，高质量完成“五经普”工作，扎实走好新时代“四下基层”之路，多到项目现场解难题、破瓶颈，多到企业车间送服务、促发展，多到基层一线办实事、解民忧。积极倡行“四敢”精神，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。

把廉洁自律作为刚性标尺。严格落实中央八项规定及其实施细则精神、省委“十二个不得”要求，大力整治“文山会海”“指尖上的形式主义”等问题。深入推进政府系统党风廉政建设，切实加强重点领域监管，建设清廉政府。坚持厉行节约，严肃财经纪律、严格预算管理、严控“三公”经费，把过“紧日子”作为习惯、变成常态，全力保基本民生、保工资、保运转。

各位代表，潮头登高再击桨，无边胜景在前头。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共岳阳市委坚强领导下，以实干开路、用奋斗作答，锚定“三高四新”美好蓝图，奋力建设“七个岳阳”，在中国式现代化的伟大进程中不断书写新的精彩华章！