各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。一年来，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求以及李强总理莅临崇左调研时的指示要求，以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为动力，紧扣“六大振兴”工作思路和全年“6个100”具体工作目标，重实效、强实干、抓落实，奋力推动经济社会承压恢复，经济运行呈现“总体平稳、稳中有进”良好态势，社会大局保持和谐稳定。初步核算，全市地区生产总值同比增长6.2％，排全区第2位；规模以上工业总产值增长15％，排全区第2位；规模以上工业增加值增长16％，排全区第2位；社会消费品零售总额增长2.2％，排全区第3位；一般公共预算收入增长27.2％，排全区第2位；外贸进出口总额增长11.3％，总量及贡献率排全区第1位；城镇居民人均可支配收入增长3.5％；农村居民人均可支配收入增长6.9％。2023年也是崇左建市20周年，20年来，全市各族人民筚路蓝缕、团结拼搏、艰苦创业，夺取了一个又一个胜利，创造了一个又一个辉煌。2003年到2023年，全市地区生产总值由103.97亿元增加到1117.56亿元，规模扩大了9．8倍，年均增长8.2％；工业增加值由19亿元增加到334.6亿元，规模扩大了16.6倍，年均增长9.2％；固定资产投资年均增长23.7％，总量提升至全区第8位；财政收入由13亿元增加到93亿元，规模扩大了6.2倍，年均增长10.1％；社会消费品零售总额由20.11亿元增加到260.36亿元，规模扩大了11.9倍，年均增长13.7％；外贸进出口总额由20.1亿元增加到2393.7亿元，规模扩大了118.1倍，年均增长26.8％，进出口总额连续15年、出口总额连续17年稳居全区第一，连续9年入围“中国外贸百强城市”；城镇居民人均可支配收入由6208元增加到39502元，规模扩大了5.4倍，年均增长10.2％；农村居民人均可支配收入由1927元增加到17918元，规模扩大了8.3倍，年均增长11.4％。全市各项事业发展取得了全方位、开创性成就，书写了高歌奋进、气势磅礴、绚丽多彩的时代华章！

过去一年，我们重点做了以下十个方面的工作。

（一）坚持大抓工业，产业转型迈出更快步伐。加快打造“321”特色产业体系，实施新一轮“百项重点工业项目”，万翔高洁净度铜杆、西西里电梯产业园等项目开工建设，南国铜业二期、崇左理文一期等项目竣工投产，工业投资增长19％，排全区第1位。南国铜业、南方锰业获评为自治区第一批链主型龙头企业，中粮崇左、安琪酵母获评为自治区第二批龙头企业，珀源新材料、祥盛家居获评为广西制造业单项冠军示范企业，新增规模以上工业企业100家，规模以上工业总产值、规模以上工业增加值总量均跃升至全区第8位，迈入全区第二方阵。加快打造“145”园区体系，崇左电厂配套铁路专用线等园区基础设施项目开工建设，新创建“十有”园区2个，成功承办全区产业园区项目集中开工活动暨全区产业园区建设现场推进会。深入推进科技赋能，10项科技成果获广西科学技术奖，新建成自治区级创新平台7家，新增国家和自治区级知识产权优势企业5家、自治区智能工厂示范企业和数字化车间8家。中粮崇左公司注射级药用蔗糖研发关键核心技术有效填补国内技术空白，获国务院国资委评定为“科改示范企业”。

（二）坚持扩大需求，经济恢复集聚更新动能。大力实施建市20周年“4个200”工程，新增自治区层面统筹推进重大项目49项，南宁—崇左天然气支线等114项重大项目开工建设，友谊关景区基础设施提升改造工程等92项重大项目实现竣工，崇左至爱店高速公路建成通车，崇左市风光储一体化项目实现全要素并网。新建成新能源汽车充电桩848个、5G基站1219个。成功举办广西“民营企业进边疆”产业合作洽谈会等系列招商活动，新签约引进项目296项，总投资1029.6亿元、增长55.1％，招商引资到位资金500.7亿元，增长18.2％。深入实施服务业“破零行动”，新引进服务业企业33家，新增限上规上服务业企业113家。成功举办2023年广西·凭祥中越边关旅游节等文旅活动，全国首个跨境旅游合作区——中越德天（板约）瀑布跨境旅游合作区实现试运营，“奇妙·夜德天”获评为中国文化旅游博览会“沉浸式产业精品项目”。全市共接待国内游客4909万人次，实现旅游收入461亿元，分别增长138.3％、120.2％。

（三）坚持开放发展，外向型经济塑造更多优势。高标准规划建设中国—东盟产业合作区崇左片区，成立凭祥沿边产业园区临时党委、筹备管委会，与中粮集团、中能建集团等央企和广东省江门市、江苏省苏州市昆山经开区达成合作共建协议，新签约引进上海禹山朗姆酒—糖业循环经济产业园等项目115项，总投资625亿元，中国—东盟（崇左）水果交易中心等项目开工建设，新中林高端环保板材等项目竣工投产。中越首个跨境智慧口岸（友谊关—友谊、浦寨—新清）开工建设，友谊关口岸扩大开放通过国家验收，爱店口岸恢复旅检通关，弄尧通道获批进境食用水生动物指定监管场地，浦寨通道获批进境粮食指定监管场地。对外交往迅速重启，“走出去”“请进来”团组达87批866人次。新增外资企业38家，实际使用外资规模排全区第4位。

（四）坚持稳固农业，乡村振兴开创更好局面。扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，建成衔接项目1786个，崇左市获评广西2022年度市县巩固脱贫成果后评估综合评价“好”等次，天等县就业帮扶车间案例入选全球减贫最佳案例，全市村（社区）集体经济收入增长24％，脱贫人口人均纯收入18888元、排全区第2位。粮食生产喜获丰收。推广“壮糖6号”新品种5000亩，产蔗产糖量连续20个榨季居全国地级市首位，探索走出了水肥一体化、甘蔗整杆式收割、高端糖加工等糖业发展新路径。养牛、种竹、新型农业主体培育、示范创建等四项工作实现突破发展，广西华绿食用菌一期、扶绥晶桂蛋鸡二期等项目竣工投产，新增农业主体622家，新增国家级农业产业化重点龙头企业1家、自治区级示范家庭农场14家、自治区级农民合作社示范社25家，宁明县亭亮镇获评为国家级农业产业强镇。“崇左坚果”成功注册为广西首个含有县级以上行政区划名称的集体商标，新增坚果广西标准6项。宁明县花山乡村振兴旅游示范带雏形初显，大新县探索形成“小投入大成效”的和美乡村建设“雷平模式”。创新实施“归雁计划”，新增返乡创业实体5253个，带动农民就地就近就业1.85万人。

（五）坚持“内外兼修”，城乡建设展现更美风貌。持续推进城市更新改造，丽江大桥、崇左市（东盟）农产品综合批零中心等项目建成使用，新建成城市绿地公园和“口袋公园”8个，新增绿地面积85公顷。大力发展夜市经济、小店经济，一批特色街区建成使用，成功创建为广西食品安全示范城市。着力巩固国家卫生城市创建成果，城市生活垃圾分类工作位居全国同类中小城市第一档，市城区污水集中收集率提升到33.7％。坚持以城带乡加强城乡建设，市政供水管网向城郊延伸51.5公里，县城污水处理率达95％以上，凭祥市全国农村综合改革标准化试点顺利通过验收，新增全国乡村治理示范村2个和广西生态特色文化旅游示范村、乡村旅游重点村23个。

（六）坚持逐绿前行，生态发展厚植更靓底色。强力落实河长制、林长制，地表水环境质量排全国第3位，空气质量综合指数排全区第3位，已经连续315天未发生污染天气，创建市以来最好成绩。崇左市甘蔗制糖行业清洁生产整体审核创新试点项目入选国家首批试点。“乡镇林长办＋林草资源监管服务中心”模式得到国家林草局肯定。加强生物多样性保护，完成水土流失治理23.25万亩，白头叶猴自然保护区获评为“广西科普教育基地”。江州区新和镇卜花村全域土地综合整治项目入选广西第二批生态产品价值实现典型案例。南方水泥公司获评为国家级绿色工厂，中国—东盟南宁空港扶绥经济区成功创建为国家级绿色园区，新增自治区级绿色园区2个。

（七）坚持深化改革，营商环境呈现更优成效。在全国率先推出“一号快办”服务模式，“一窗受理”、全链通办、跨省通办等事项扩面提质。在全区率先开展“云帮办”改革试点，探索水电气网与企业开办业务联办改革，新登记企业网上开办率达99.7％。组建成立中国人民银行崇左市分行、国家金融监管总局崇左监管分局，新增10家银行保险分支机构，“政银合作”创新案例入选广西优化营商环境“十大先进典型示范案例”，荣获面向东盟开放合作保险创新综合示范区2022—2023年工作成效考核全区第一名。累计投放“桂惠贷”188.3亿元，直接降低相关市场主体融资成本3.7亿元。新增减税降费及留抵退税10.7亿元。全市实有经营主体累计达18.68万户，增长8.7％，增速排全区第2位。

（八）坚持人民至上，民生改善顺应更高期盼。全面完成十项为民办实事工程。民生领域财政支出205.4亿元，增长4％。城镇新增就业、就业困难人员实现就业分别增长114.9％和144.4％，农村劳动力转移就业65.3万人，引导驻崇高校和崇左籍学子留崇就业4147人，城镇调查失业率控制在5.6％以内，成功入选全国公共就业创业服务示范城市创建名单。新建、改扩建教育项目315个，挂牌启动教育部新时代中小学名师培养计划陈留工作室，发放各项教育补助资金2.35亿元、惠及学生38.5万人次，培育边境骨干教师872名，崇左市“好学生”韦钰涵代表全国少先队员向习近平总书记宣誓献词。新创建国家卫生县2个、国家卫生乡镇6个，挂牌成立市县两级疾病预防控制局，获评为“全国无偿献血先进市”。共发放各类社会保险待遇资金51亿元，边境线0—20公里的城乡居民参加基本医疗保险个人缴费全额补助政策首次实现全覆盖、惠及边民85万人。开工建设保障性租赁住房2390套，基本建成棚户区改造5731套、危旧房改住房1505套。成立崇左国际传播中心，新增自治区级非遗代表性项目13个，中国红军第八军革命纪念馆、天等县博物馆暨壮族霜降节博物馆获评为首届广西“十佳县级博物馆”。圆满组织完成第一届全国学生（青年）运动会崇左赛事任务。

（九）坚持高效治理，边疆稳定得到更强巩固。率先在全区完成深化国防动员体制改革工作，圆满完成年度征兵任务，2个单位被表彰为自治区征兵工作先进单位，国防后备力量建设质效稳步提升，获评为广西边海疆治理突出贡献集体。成功创建第12届自治区双拥模范城。深入开展重大事故隐患专项排查整治2023行动，安全生产和消防实现“四下降一杜绝”。疫情防控实现平稳转段。严厉打击各类违法犯罪行为，常态化开展扫黑除恶斗争，重大涉稳问题与涉稳情报信息规范化建设工作经验获全区推广，龙州县《“电视夜校”解纷工作法》获评为全国新时代“枫桥经验”先进典型，连续20年实现重点时期无人进京赴邕越级上访、进京赴邕到非接待场所上访，获评为“全国市域社会治理现代化试点合格城市”，群众安全感满意度总分排全区前列。有形有感有效推进铸牢中华民族共同体意识工作，成功创建为全国民族团结进步示范市，10个集体和14名个人获评为自治区民族团结进步模范，民族团结之花在南疆国门绚丽绽放！

（十）坚持固本强基，行政效能实现更大提升。高质量开展主题教育，在理论武装、精神洗礼、实践检验、思想解放、作风转变等方面全面加强政府自身建设。认真落实市委各项决策部署，重要情况主动向市委请示汇报，重大问题及时提请市委研究决策。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，高质量办结人大代表建议、议案51件和政协委员提案85件。加强法治政府建设，推动《崇左市农村留守儿童关爱保护条例》颁布施行，成为全区唯一获推荐参评第三批全国法治政府建设示范市、示范项目的地级市。扎实做好自治区党委巡视反馈意见整改。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”树新风，持续巩固风清气正的政治生态。

一年来，我们持续推进各项事业发展，统计、审计、督查考评、新闻出版、广播电视、供销合作、宗教、侨务、港澳、涉台事务、机关事务管理、接待、驻邕管理、驻京联络、方志、人防、边防、无线电管理、气象、水文、消防、海关、海事、党校（行政学院）、档案、保密、国家安全、老龄、红十字会、住房公积金、慈善等工作都取得了新进展。银行、保险、邮政、通信、石油、电力、烟草、盐业等行业和工会、共青团、妇联、工商联、科协、友协、文联、侨联、残联、社科联、法学会等群团组织，在经济社会发展中发挥了重要作用，作出了积极贡献。

各位代表，过去一年，我们高举伟大旗帜，激扬时代精神，全面奏响了南疆国门高质量发展的主旋律；我们始终坚持民之所望、政之所向，办成了一批群众期盼已久的实事、好事；我们知重负重、实干力行，人心思进、人心思上，为加快高质量发展注入了强劲力量、增添了厚实底气。这一年，还有很多难忘的崇左声音、崇左故事、崇左瞬间，时刻激励人心、催人奋进！

各位代表，过去一年成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是自治区党委、政府和市委坚强领导的结果，是广大干部群众踔厉奋发和各方大力支持的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民、各界人士、驻崇左人民解放军、武警部队官兵、消防救援队伍致以崇高的敬意！向关心支持崇左发展的港澳台同胞表示诚挚的感谢！

同时，我们也清醒地认识到，当前全市经济社会发展还面临着不少的困难和问题，主要表现在：经济恢复内生动力依然不足，项目和投资增长乏力，产业转型升级步伐还需提速，区域发展不够协调，统筹发展和安全任务艰巨。对此，我们将沉着应对挑战，采取有力措施，有效应对困难，决不辜负全市人民的期待和厚望！

二、2024年工作安排

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好今年工作意义重大。

我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大、二十届二中全会精神和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，认真贯彻落实自治区党委十二届七次全会和全区经济工作会议精神，紧紧围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，以中国—东盟产业合作区崇左片区为主抓手，全面推进“六大振兴”，全力推动高质量发展、高水平开放、高品质生活、高效能治理、高素质队伍工作迈上新台阶，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，凝心聚力全面建设面向东盟开放合作的现代化南疆国门城市、奋力谱写中国式现代化崇左篇章。

今年我市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6.5％左右；一般公共预算收入增长5％；规模以上工业增加值增长15％；固定资产投资增长5％，力争实现两位数增长；社会消费品零售总额增长5％；外贸进出口总额增长5％；城镇调查失业率控制在5.5％以内；居民消费价格指数涨幅控制在3％以内，居民人均可支配收入与经济增长基本同步；粮食产量只增不减；节能减排降碳控制在自治区下达目标内；力争实现“3个1000”“7个100”具体工作目标，“3个1000”即在建项目1000亿元、储备项目1000亿元、谋划项目1000亿元；“7个100”即地区生产总值比增100亿元以上，固定资产投资比增100亿元以上，财政收入超过100亿元，新增规模以上工业企业100家、新增规上限上服务业企业100家，招商引资亿元以上项目落地100个以上，新增创建宜居宜业和美乡村精品村、示范村、提升村100个以上。

确定这些目标，综合考虑了支撑条件、完成“十四五”规划目标等各方面因素，同推进高质量发展的要求相适应，兼顾了需要和可能。我们要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，解放思想、创新求变，将实干进行到底，努力在百舸争流中奋楫争先、勇立潮头。

新的一年，我们将重点抓好以下十一个方面工作：

（一）坚定不移推动新型工业化，加快构建现代化产业体系。

加快打造“321”特色产业体系。大力实施新一轮工业振兴三年行动，以“高端化、智能化、绿色化”为主攻方向，做好“原字号”“老字号”“新字号”“外字号”四篇强产业大文章。铜锰稀土新材料及循环经济产业方面，支持南国铜业、国盛稀土、新翔铝业、鑫科铜业等现有龙头企业稳定和扩大生产，加快发展铜箔、铜杆等铜精深加工，支持锰业、稀土业技术改造，开工建设南国铜业三期、新翔铝业二期、南方锰业电解金属锰扩能技改等项目，加快建设国盛稀土分离技改提升、国鑫稀土废料综合利用等项目，竣工投产万翔高洁净度铜杆、盛源微半导体、扶绥县珀源新材料产业园基地等项目，力争全年产值突破500亿元。化工及新能源电池材料产业方面，开工建设川恒集团“铜硫磷氟”二期、南方锰业锰系新能源电池正极材料等项目，推动磷化工和锰精深加工向新能源电池材料转型升级，力争全年产值达150亿元。高端家居及造纸产业方面，加快木业制造企业转型发展，积极引进高端木地板、绿色家居制造等精深加工企业，推动崇左理文后加工项目落地实施，开工建设崇左理文二期等项目，竣工投产广西华纤年产5万吨浆粕、中投林木业加工等项目，力争全年产值达350亿元。糖、农产品及食品加工产业方面，延伸拓展糖业全产业链，积极发展高端消费民用糖、功能糖、糖果及饮料加工等产业，推动安琪酵母扩建工程复工建设，建成投产中粮药用蔗糖、宇峰食品龙州健康产业制造等项目；大力发展星油藤、水果、肉牛、生猪、禽类、食用菌、鳗鱼、酸菜、坚果、八角等十大农产品加工，加快建设仁和·星油藤茶大健康产业园等项目，力争全年产值达300亿元。新型建材产业方面，支持本地项目优先使用本地建材产品，助力现有企业拓市场、去库存，开工建设泰山纸面石膏板二期等项目，加快建设钢之泰二期等项目，推动南方水泥等企业满产达产，力争全年产值达150亿元。中药材加工、现代出口制造等特色产业方面，开工建设凭祥电子信息产业园三期等项目，加快建设广西骏成车载液晶显示器、中品药业中草药香料产业园、广西华浦香精香料与食品配料生产等项目，竣工投产大新合利来半导体LED封装与应用产业链、良维电子制造二期等项目，力争全年产值达50亿元。

着力构建“145”园区体系。加大园区特色主导产业培育力度，加快打造1个500亿元产值园区、2个200亿元产值园区，推动中泰产业园建设自治区级经开区。加快完善园区基础设施，建成使用中泰产业园第三污水处理厂、扶绥县食品类定制标准厂房等项目。支持主导产业链、产业链关键环节的企业定制建设标准厂房。加强土地集约节约利用，加大力度盘活园区低效闲置用地和标准厂房，推广工业上楼模式，完善项目退出机制，不断提升园区亩均产值、税收等产出效益。

全力支持企业做大做强。持续深化厅级领导挂点联系重点工业企业以及实体经济服务员、企业服务专员等工作机制，支持南国铜业、崇左理文等企业发展成为区域性制造业头部企业。加强优质中小企业梯度培育，推动更多政府资源惠及中小企业。统筹各类政策协同发力，推动中央、自治区各项政策免申即享、直达快享，组织开展政银企对接，电力市场交易等活动，有效降低企业生产运营成本，力争工业投资增长10％以上。

推进创新链和产业链深度融合。大力发展工业互联网，加强数字经济与集成电路、机器人、电子信息等产业的融合渗透，推动制造企业加强关键核心技术攻关，争创一批数字车间、智能工厂和智能制造示范基地。

工业是崇左经济发展的“压舱石”。我们要坚定走好新型工业化道路，培育发展新引擎，厚植发展新优势，努力闯出发展新天地，开创发展新局面！

（二）坚定不移扩大有效需求，不断激发经济恢复增长活力。

狠抓重大项目扩大有效投资。大力实施在建、储备、谋划“三个1000亿”工程，突出抓好500个以上市级重大项目建设，力争年内新开工重大项目100个、竣工100个，完成投资400亿元以上。大力盘活投资存量资产，促进投资良性循环。突出抓好总投资10亿元以上重大项目的监测调度和协调服务，健全部门协同联动审批机制，强化重大项目用地、用林、能耗等要素保障，积极申报中央预算内投资、地方政府专项债券等上级资金。最大限度取消民间投资准入限制，鼓励和吸引更多社会资本参与重大工程和补短板等项目建设。

加快服务业转型升级。大力推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合发展，提升物流仓储、原材料采购、产品销售等环节的本地化服务水平。推动大宗货物“公转铁”、“公转水”，促进铁路、水路货运周转量稳步提升。实施“快递进村”、“快递进厂”工程，争取邮政业务总量增长10％。持续实施服务业“破零行动”，积极整合劳务派遣、甘蔗机收服务等资源。新增认定一批市级现代服务业集聚区。

推进消费提质拓展。积极开展新能源汽车、家电家居、建材、商超百货等下乡活动，大力发展首店经济、品牌经济，培育智能家居、体育休闲等消费增长点。加快完善便民生活圈和县域商业体系，开展重点商圈提升行动，常态化在太平古城等商圈景点开展民族民俗文艺演出及促销活动，建成运营中国崇左糖业文旅创意产业园一期等项目。积极发展互市贸易二级交易市场，培育发展东盟进口水果在崇左本地开柜开箱交易、档口批发零售等业态。大力发展“电商＋直播”等新业态，在各大工业园区催生一批电商示范基地，推动各县（市、区）分别培育1家以上上规入统电商企业。

加快现代物流业提档升级。大力发展现代物流，开工建设中泰合作区多式联运基础设施及信息化平台等项目，加快建设中国—东盟南宁空港扶绥经济区仓储物流中心等项目。持续推进县乡村三级物流体系建设。积极发展冷链物流，开工建设崇左市（东盟）农产品综合批零中心二期冷链项目，培育和引进一批冷链物流龙头企业。扶持快递物流企业在本土做大做强，推动理文纸业下游销售端成立网络销售公司。加快发展跨境物流，高质量推进凭祥跨境物流服务标准化试点建设，积极发展“海外仓”“沿边仓”，打造全国首批面向东盟的跨境物流服务团体标准，争取引进更多头部企业在崇左设立全球保税仓储分拨中心。

大力发展数字经济。完善提升智慧糖都平台，加强糖料蔗全程“智慧预测＋动态监测”服务，构建泛糖产品数字贸易和糖业服务数字化新模式。加快建设崇左卫星大数据基地，推广空间数据服务应用，助力企业开拓国内及东盟国家数据交易市场。加强崇左市数字经济产业园建设，争取引进培育一批数字经济优质企业。支持大数据物联网智造设备基地产品开发，规范管理线下智能终端数据资源。新建“智慧小区”11个，新建充电桩700个、5G基站600座以上，实现全市行政村5G网络全覆盖。

全面推进全链招商。强化“一把手”带头招商、驻点招商、以商招商，紧盯珠三角、长三角等东部发达地区产业梯度转移，深入实施“百企入边”和重点产业链招商行动，深化与龙头企业、优质企业招商对接，争取引进更多“四类500强”、独角兽、瞪羚等优质企业。完善项目落地机制，力争招商引资新签投资额、项目投资完成额均同比增长10％以上。

内需是经济发展的基本动力。我们要深入实施扩大内需战略，让消费活力迸发，让投资提质增效，加快形成消费和投资相互促进的良性循环！

（三）坚定不移扩大对内对外开放，更好融入新发展格局。

加强全方位开放合作。深入实施自由贸易试验区提升战略，推进自贸试验区崇左片区协同发展区建设。积极推动凭祥综合保税区高质量发展。深度融入北部湾经济区和珠江—西江经济带开发开放，加快新时代左右江革命老区振兴发展，着力打造成为粤港澳大湾区的重要战略腹地。深度参与RCEP区域合作，以制度型开放促进与东盟标准互通、产业互利，加快打造国内国际双循环市场经营便利地。

积极共建西部陆海新通道。加快建设崇左至凭祥城际铁路，推进凭祥铁路口岸扩能升级改造，争取启动湘桂铁路南宁至凭祥段扩能改造项目前期工作。大力推进崇左（凭祥）陆上边境口岸型国家物流枢纽等项目建设，建成运营自贸试验区崇左片区计量检验检测中心，推行多式联运“一单制”改革。加快建设中越跨境智慧口岸，争取友谊关口岸获批成为国际卫生陆港、爱店口岸获批成为水果指定进境口岸和水生动物指定边境口岸，推动各互市点应开尽开，不断提升边境通道效能和口岸竞争力。

提速建设沿边产业园区。突出抓好中国—东盟产业合作区崇左片区建设，高质效承接东部地区产业转移，加快形成“一心、两带、三核、多支点”跨境产业协作格局。深化园区管理体制改革，争取正式设立凭祥沿边产业园区党工委、管委会，探索实行“管委会＋公司”管理模式。高质量实施园区基础设施项目，开工建设凭祥沿边产业园区启动区“两横三纵”路网、夏石片区污水处理厂等项目，加快建设邻里中心、创意电子产业园一期配套设施等项目，促进园区锻长板、补短板、强功能。高水平打造沿边特色产业集群，推动与中粮集团合作共建的东盟特色农副产品加工产业园落地建设，争取江门市、苏州市相关企业转移落户，开工建设自贸试验区崇左片区跨境产业合作试验园等项目，加快建设上海禹山朗姆酒—糖业循环经济产业园、东南亚优势原料落地加工产业集群二期等项目，建成投产中国—东盟（崇左）水果交易中心核心区、新松高端装备智能制造基地等项目。

推动对外贸易扩量提质。大力实施“千企开拓”工程，组织外贸骨干企业面向RCEP、东盟扩大产业对接和经贸交流。建成运行凭祥综合保税区集拼中心，巩固保税物流、大宗商品进出口等外贸基本盘，积极培育新能源汽车、锂电池、太阳能电池“新三样”出口，探索跨境电商货物集拼通关，推动爱店口岸实现危化品出口。支持南国铜业、新翔铝业等企业开展原材料采购和产品销售。大力发展落地加工，探索实施“边民互市＋二级市场”交易模式，打造互市进口商品落地加工示范区，力争新增互市落地加工企业20家以上。

崇左因开放而生，也必将因开放而兴。我们要抢抓历史性机遇，大胆试、大胆闯，走好开放路，打好合作牌，奋力走出以高水平开放促进高质量发展的新路子！

（四）坚定不移推进乡村振兴，加快建设农业强市。

持续巩固拓展脱贫攻坚成果。落实防止返贫监测帮扶机制，持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果，牢牢守住不发生规模性返贫底线。加大乡村振兴重点帮扶县帮扶和易地搬迁后续扶持。深化粤桂协作和定点帮扶，深入实施“万企兴万村”行动，大力开展“圳品”认证和“供深基地”认定，深入推进东西部粤桂协作“一县一园”、“一县一企”共建。健全产业项目联农带农机制。统筹推动华侨农林场更好享受乡村振兴发展成果。

加强粮食和重要农产品稳产保供。严格落实耕地保护责任制，推深做实“田长制”，坚决遏制耕地“非农化”，防止“非粮化”，牢牢守住耕地保护红线。大力实施粮食生产稳面积和增单产行动，建设高标准农田36.3万亩，加大撂荒耕地治理，确保完成粮食种植面积175.37万亩以上，产量51.41万吨以上。积极发展特色种植和规模化养殖，建成神农公司江州片区生猪养殖等项目，新建60个牛品改示范村，新种植星油藤5万亩、油茶3.3万亩、坚果10万亩以上，力争全年蔬菜产量177万吨以上、水果产量138万吨以上、肉类总产量15.8万吨以上、水产品产量6.5万吨以上。

推进糖业增产增效。深入实施糖料蔗生产保护区被占用整改专项行动，完成整改8万亩以上，确保糖料蔗种植面积稳定在400万亩以上。落实涉糖涉蔗补贴政策，深化糖料蔗订单农业改革，切实保障蔗农利益。大力推广种植高产高糖宜机化优良品种，年内推广种植“壮糖6号”2万亩，实现良种覆盖率达99％以上。加强糖料蔗“双高”水利化项目建设，完成水肥药一体化建设5万亩。完善糖料蔗全程机械化生产服务，推动糖料蔗耕种收综合机械化率达76％以上、综合机收率提高到40％左右。力争2024／2025榨季糖料蔗产量达2000万吨。

大力发展特色富民产业。围绕“1＋3＋10＋10＋N”工作思路，大力实施设施农业发展、农村电商发展、新型农业经营主体培育等10大工程，加快打造10大全产业链，积极发展竹子、养蜂等“N”个优质高效的小众产业，力争年内培育农村电商带头人600人以上、孵化农村电商品牌10个以上，新增家庭农场70家、农民专业合作社70家、农业企业70家。加快建设华昊肉牛精深加工等项目，竣工投产江州区生猪屠宰加工、扶绥县元丰肉类加工等项目，促进一二三产融合发展。

加快建设宜居宜业和美乡村。学习运用“千万工程”经验，大力实施“千村引领、万村提升”工程，持续完善农村基础设施和公共服务体系，重点打造精品村6个、示范村55个、提升村138个。大力实施村集体经济“一村一品”产业项目，确保所有行政村集体经济收入达8万元以上。加强和改善乡村治理，大力发展乡村文化，促进农村移风易俗。

农为邦本，本固邦宁。我们要全面推进乡村振兴，努力答好“农业强”的丰收卷、“乡村美”的生态卷、“农民富”的幸福卷，让乡亲们的生活越过越富足、越过越红火！

（五）坚定不移打响特色品牌，促进文旅深度融合发展。

塑造文旅精品争创一流品牌。大力实施品牌创建引领工程，按照世界一流标准，全面提升德天瀑布、明仕国家级旅游度假区等重点景区景点的建设水平，加快友谊关景区创建国家5A级旅游景区、新和国际·如意岛创建国家级旅游度假区工作，争取花山岩画景区成功创建国家5A级旅游景区。大力发展跨境旅游，试点运营好中越德天（板约）瀑布跨境旅游合作区、确保如期正式运营，积极创建浦寨（中国）—新清（越南）跨境旅游合作区。加强乡村文旅品牌建设，力争新增广西乡村旅游重点村镇2个、广西休闲农业和乡村旅游示范点2个。

提升崇左文化旅游内涵。以开展第四次全国文物普查为契机，组织开展崇左花山日、中越边关旅游节等民俗和特色文化主题活动，推动花山、中越友谊、边关等特色文化入景、成景。深入挖掘左江花山岩画、壮族天琴艺术等特色文化内涵，推出更多本土演艺精品，规划建设一批非遗夜市，打造“崇左有戏”品牌。因地制宜发展边境旅游、研学旅游、红色旅游、乡村旅游，开发一批特色化、差异化、多样化的文化旅游产品。

全面做强文化旅游市场。大力实施客源引流住崇工程，加大对东北和粤港澳大湾区等重点客源地的旅游宣传营销力度，组织开展广西人游崇左、研学游崇左等活动，多渠道引客入崇、留客宿崇。大力推进崇左特色美食和“崇左有礼”品牌建设，力争年内各县（市、区）分别新推出1个特色旅游商品。组织开展形式多样的夜间文化和旅游消费主题活动，加快培育特色文旅街区。大力实施基础设施提升工程，迭代升级“一键游崇左”平台，持续完善旅游厕所、景区停车场等配套设施，开工建设在野宿集二期等10家民宿，争创一批国家甲级旅游民宿。大力实施服务质量提升工程，建立以游客为中心的旅游服务质量评价体系，深入开展旅游市场秩序综合整治行动，营造“放心游崇左”的良好环境。力争全年接待游客5400万人次以上，实现旅游收入510亿元以上。

边关更壮美，魅力新一极。我们要抢抓机遇、乘势而上，在新的起点上推动文旅振兴大提升大跨越，努力建设国际边关风情旅游目的地！

（六）坚定不移统筹城乡建设，提速推进新型城镇化进程。

加快提升城乡基础设施建设。畅通城乡综合交通网络，加快建设梧州至硕龙高速公路（崇靖高速至硕龙口岸段）、南宁至大新高速公路、G243龙州至凭祥公路、广西左江山秀船闸扩能工程等项目，积极推进左江龙州至崇左（冲塘村）航道整治工程前期工作，建设农村公路11条，实施危桥改造5座、路面提升工程28个。加强能源安全保障，加快建设崇左电厂二期等项目，推动崇左电厂一期并网发电。争取开工建设广西黑水河现代化灌区工程，力争驮英水库及灌区工程建成通水。

深入实施城市更新行动。开工建设崇左市再生资源循环利用等项目，加快建设市城区供排水一体化、城西片区基础设施及配套工程、城区生态水系修复工程、左江水系崇左城区河道治理工程等项目，推进城市绿化、美化、亮化等工程提档升级。持续完善城市功能，改造老旧小区19个、背街小巷70条，大力推进城镇燃气“瓶改管”工作，加强黑臭水体治理和生活污水集中收集处理。大力开展城区“十乱”整治，完善城市运行管理服务平台，推进市县城市管理数据互联互通、共建共享，实现数字城管“一网统管”。

增强县城综合承载能力。大力推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，深入实施水利、交通、能源、环卫、园林绿化等“五大系统”补短板强弱项行动。加强住房保障能力，新开工保障性租赁住房3399套。引导和推动各县（市、区）发挥资源禀赋优势，有效培育本地产业和承接产业转移，持续壮大发展县域经济主导产业。落实以居住证为主要依据的进城务工人员随迁子女入学政策，争取城镇新增落户1万人。

加快提升村镇建设水平。深入推进小城镇基础设施提级扩能、公共服务提标扩面、特色产业提质增效，培育建设一批经济强镇、特色名镇，因地制宜改造提升边境小城镇。加强城镇污水处理厂监管，推动镇级污水处理设施长期稳定运营。

城乡建设事关崇左形象，事关群众生活。我们要下足“绣花”功夫，加快补齐短板，让广大人民群众在崇左安居乐业，共享美好生活！

（七）坚定不移推进科教创新，厚植高质量发展新动能。

努力办好人民满意的教育。持续推进边境教育示范带建设，新建或改扩建一批幼儿园和中小学校，重点提升40所国门学校建设水平，推进边境学校与支援高校开展组团式帮扶。深化教育综合改革，成立崇左幼教集团（联盟）。大力推进义务教育优质均衡发展，推动扶绥县通过自治区督导评估、凭祥市通过国家级认定。实施普通高中品质教育三年提升行动计划，推进普通高中多样化特色发展。积极发展特殊教育。深入实施“四好”创建活动，加快培养造就高素质专业化教师队伍。提升发展职业教育，深化产教融合，实现校企精准对接、精准育人。支持驻崇高校提升内涵、与地方深度融合发展，加快打造“留学崇左”品牌。

深入推进科技创新赋能。加强科技创新和产业创新融合，积极开展甘蔗机械收割等核心技术攻关。全面提高科技创新成果转化能力，争取科技成果转化80项以上。加强以企业为主导的产学研深度融合，推动崇左高新区建设提档晋位，力争年内培育创新平台10家以上，建成中粮食糖科技研究院。继续实施高新技术企业培育提速扩容行动，力争新增高新技术企业20家、科技型中小企业评价入库120家以上。

加快培育造就高素质人才队伍。深入实施产才融合工程，持续开展“留人计划”、“专家人才崇左行”等系列招才引智工作，推广“柔性引才”模式，大力引进高层次创新人才和团队，打造“南疆国门聚英才”工作品牌。加强本土人才培养，深入实施青年科技人才培养、乡村振兴产业带头人“头雁”培育等人才项目。持续推进“技能崇左”行动。推行行业领域人才服务专员制度，落实人才扶持资金、就医入学、住房保障等政策待遇，加快创建青年友好发展型城市。

教育、科技、人才是实现高质量发展的基础性战略支撑。我们要始终坚持科教人才赋能，培养集聚更多创新创业高素质人才，让更多创新资源在南疆国门涌动迸发！

（八）坚定不移全面深化改革，着力营造一流营商环境。

持续提升服务民营经济效能。坚持“两个毫不动摇”，依法依规保护民营企业自主经营权和企业家权益，全面构建亲清政商关系。常态化长效化开展壮大实体经济推动高质量发展调研服务，强化水、电、气、原材料、物流等要素保障，引导金融机构加大对民营企业的融资支持，千方百计让民营企业安心经营、专心生产。

加快提升便民利企服务能力。持续推进“互联网＋政务服务”，在更大范围实施政务服务“免证办”、“刷脸办”，深化“一窗受理、集成服务”，让群众、企业办事只进“一扇门”、“就近可办”、“少跑快办”。加大公平竞争审查力度，实现新增政策审查率100％、行政主体违法行为纠正率100％。

推动重点领域改革走深走实。深化税收征管体制改革，推进零基预算改革。加强农村重点领域改革，巩固提升农村集体产权制度改革成果，有序推进第二轮土地承包到期再延长三十年试点，探索成立市级农村产权流转交易中心。深化投融资体制改革，推进政府性融资担保体系建设，大力发展普惠金融，持续提升“桂惠贷”投放量、惠及面和精准度。大力实施国有企业改革深化提升行动，优化国有经济结构布局，做强做优国有资本和国有企业。

一流的营商环境就是最好的“梧桐树”、最大的“吸铁石”。我们将努力以一流营商环境打造高质量发展“最强磁场”，让所有在崇投资发展的企业平等享有出彩机会！

（九）坚定不移建设美丽崇左，促进人与自然和谐共生。

着力提升环境质量。深入打好污染防治攻坚战，推进精准治污、科学治污、依法治污。全面落实河长制，整治完成69个入河排污口，确保水环境质量保持优良。加强秸秆禁烧管控及综合利用，确保空气质量综合指数稳定在全区前三位。加快大新、扶绥历史遗留铅锌矿区废渣治理。做好第三次全国土壤普查工作。扎实推进中央、自治区生态环境督察反馈问题整改。

加强生态屏障建设。深入推进林长制，强化森林资源保护管理，新增植树造林13万亩、面上中幼林抚育20万亩、义务植树300万株以上。加快国储林项目建设，完成林地林木流转收储45万亩。持续推进生态系统治理和修复，实施重点区域生态保护和修复、生态公益林功能提升等林草生态建设工程，推进木棉生态廊道建设，加强野生动植物保护及其栖息地（生境）保育。强化水土流失治理。实施边境生物防火林带等项目建设。

持续激发绿色动能。稳妥有序推进碳达峰碳中和，深入实施绿色制造工程和绿色低碳技术创新行动，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。加快建设“风光水火储一体化”综合能源基地、源网荷储一体化试点等项目建设，鼓励用能企业参与绿色电力交易，推动风电、光伏等新能源就近消纳。

绿水青山就是金山银山。我们要持之以恒推进生态文明建设，以生态“含绿量”提升发展“含金量”，努力走出一条具有崇左特色的绿色发展之路！

（十）坚定不移维护安全稳定，筑牢南疆国门安全屏障。

建设更高水平的平安崇左。全面贯彻总体国家安全观，更好统筹发展和安全。加强和创新社会治理，坚持和发展新时代“枫桥经验”和“浦江经验”，深入开展化解社会矛盾纠纷专项治理，常态化推进扫黑除恶斗争。加强边防管控设施和能力建设，严厉打击走私、贩毒、偷渡、电信诈骗、跨境赌博等违法犯罪活动。狠抓意识形态领域风险防控和意识形态阵地建设。落实安全生产责任制，抓好食品安全“两个责任”落实，严格重点行业、重点领域安全监管，坚决防范和遏制重特大事故发生。

有效防范化解重大风险。认真落实重大决策社会稳定风险评估工作，推动社会矛盾从末端治理向源头预防转变。加强和完善现代金融监管，建立全口径债务管理体系，坚决遏制隐性债务增量，有序化解存量，防止形成区域性、系统性金融风险。扎实推进“保交楼”工作，稳妥处置房地产债务风险。

持续加强民族团结进步事业。发挥好全国民族团结进步示范市作用，推动铸牢中华民族共同体意识贯穿于各项工作之中，巩固发展各民族团结奋斗的良好局面。深化“八个一批”宣教品牌，大力开展各民族交往交流交融“三项计划”、“红石榴”团结联谊等活动。规范开展市、县两级民族团结进步示范创建活动。依法加强宗教事务管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

加快推进国防动员现代化建设。加强国防动员和后备力量建设，高质量完成年度兵员征集任务。加快建设指挥所等项目，提升智慧防控能力。完善退役军人服务保障体系，争取成功创建为全国双拥模范城，谱写新时代军政军民团结新篇章。

稳边固边，方能兴边富民。我们要全力以赴保平安、护稳定，努力在维护国家安全上作出更大贡献！

（十一）坚定不移增进民生福祉，不断提高人民生活品质。

落实就业优先战略。健全就业公共服务体系，突出抓好高校毕业生、退役军人和脱贫人口等重点群体就业工作，力争城镇新增就业1.1万人以上，新增农村劳动力转移就业1.2万人以上。加强乡村公益性岗位开发和以工代赈，积极培育就业帮扶车间，实现脱贫群众在家门口就近就业。深入实施“归雁计划”，探索设立“返乡青年创业引导基金”，新增返乡创业5000人以上。

织密扎牢社会保障网。深入实施全民参保计划，推动灵活就业人员、新业态就业人员、未就业的城乡居民应保尽保，不断扩大基本养老保险、工伤保险、失业保险等覆盖面。落实大病保险和医疗救助等政策，增强困难群众“三重医疗保障”。适时提高城乡低保标准和特困供养人员基本生活标准。

推进健康崇左建设。深入实施健康崇左15项专项行动，持续开展爱国卫生运动，巩固提升国家卫生城市（城镇）创建成果，争取扶绥县、宁明县、龙州县成功创建自治区卫生县。加强疾病预防控制能力。深化医保、医疗、医药联动改革，常态化制度化开展医药耗材带量采购。建成使用市妇幼保健院妇产楼、市中医壮医医院整体搬迁二期等项目。深入开展“优质服务基层行”创建活动，力争乡镇、社区卫生机构能力达标比例75％以上。积极发展银发经济，推进康养产业融合发展。

积极发展文化体育事业。推进媒体深度融合，组建崇左市融媒体中心。深入实施文化惠民工程，加强基层文化基础设施建设。全面推进智慧广电固边工程。广泛开展全民健身活动，加强青少年体育工作，积极组织开展各类体育赛事和对外体育交流活动。

筹措资金45亿元以上，实施征地和拆迁补偿、社保、就业、健康、科教、安居、农补、生态、文体、巩固脱贫、交通等为民办实事工程。做好全国第五次经济普查工作。加强未成年人关爱保护，依法保护妇女儿童、青少年和残疾人合法权益。

让人民生活幸福是“国之大者”。我们将尽力而为、量力而行，带着真心真情，切实解决好人民群众急难愁盼问题，用实际行动更好满足人民对美好生活的向往！

三、加快推进政府治理能力现代化建设

新征程要有新气象，新奋斗展现新作为。我们将持续加强政府自身建设，发扬实干精神，积极主动作为，着力在新时代新征程上交出让党和人民满意的优异答卷。

（一）旗帜鲜明讲政治，坚决做到对党忠诚。忠诚乃立身之魂。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。巩固拓展主题教育成果，更好转化为推动高质量发展的成效。

（二）固本培元重法治，坚决做到依法行政。法治乃安邦之基。我们要持续完善政府机构职能、行政决策等制度体系，深入推进行政执法体制和行政复议机构改革，力争成功创建为第三批全国法治政府建设示范市。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协的民主监督，提高人大代表建议和政协委员提案办理质量和效率，主动接受社会和舆论监督。加强审计监督、统计监督。稳妥有序推进新一轮机构改革，确保如期完成各项任务。

（三）解放思想转观念，坚决做到创新求变。创新乃发展之源。我们要坚定不移解放思想，着力破除因循守旧的思想束缚、传统路径的依赖惯性、体制机制的障碍，以思想破冰引领高质量发展突围。坚定不移创新求变，强化创新思维，优化创新环境，促进全社会创新活力竞相迸发，不断塑造发展新动能新优势。

（四）笃行不怠抓落实，坚决做到实干担当。担当乃成事之要。我们要持续完善落实机制，不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作敢为抓落实，形成“高效办成一件事”常态化推进机制。深入践行“四下基层”制度，下更大气力务实功、出实招、求实效。各部门在履行职责时要增强服务意识，多踩油门，少踩刹车，多设路标，少设路障。强化正向激励，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，更广泛有效调动干部队伍干事创业的积极性。

（五）驰而不息强作风，坚决做到清正廉洁。清廉乃为政之本。我们将坚定不移推进政府系统全面从严治党，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，加快建设清廉政府。坚持过紧日子，压减20％的一般性支出，严格控制庆典、节会、论坛等活动，坚持勤俭办一切事情。

各位代表！新征程是充满光荣和梦想的远征，惟有不懈奋斗，才能成就未来！让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的正确领导下，坚定信心、勇毅前行，踔厉奋发促发展，埋头苦干抓落实，凝心聚力全面建设面向东盟开放合作的现代化南疆国门城市，奋力谱写中国式现代化崇左篇章！