各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是新冠疫情防控转段后经济恢复发展的第一年。面对错综复杂的风险挑战、艰巨繁重的发展任务，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，全面落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，实施“稳、防、拼、创”四字策略，专注“聚焦发展、改善民生、守住底线”三件大事，着力稳增长、稳就业、稳物价、稳预期，高质量发展取得新成效，社会大局保持稳定，较好完成全年目标任务。预计地区生产总值增长6%左右，可望高于全国、追平全省，增速为2019年以来最高；地方一般公共预算收入增长8.2%；城乡居民人均可支配收入分别增长4.2%、6%。

——我们把实事求是贯穿经济工作始终，发展质量稳步提升。坚决防止违反客观规律盲目蛮干，严禁违规举债搞政绩工程、形象工程，坚持依法统计依法治统，全力推动经济高质量发展。预计规上工业增加值增长6.5%，固定资产投资增长2%，社会消费品零售总额增长10%。产业结构持续优化，税电指数高于全省平均水平，税占比提高3.5个百分点。外贸外资稳健增长，进出口总额增长31.8%，外商直接投资增长12.7%。新增市场主体2.1万户、增长15.2%，总数突破16万户。三季度全省县域经济高质量发展运行监测南江县、恩阳区、巴州区较一季度分别上升54、52、39位，四季度延续好的态势，全市经济运行稳的基础逐步巩固、进的动能加快集聚。

——我们坚定实施工业兴市制造强市，产业振兴扎实起步。锚定全市“1+3”、县区“1+1”产业布局，实施产业项目334个、总投资750亿元，产业定位匹配度73.1%，主导产业增加值占比预计提高2.5个百分点。大抓工业成为全市上下共识，出台三大工业主导产业提质倍增行动方案及配套政策，组建10亿元工业发展投资基金、5000万元工业企业应急转贷资金，预计三大工业主导产业总产值占比为60%。以工业化思维改造传统农业，“2+1”种养业优势大品种计划扎实推进。大力发展生产性服务业，全年净增“四上企业”170户、增长81%，其中净增规上工业企业37户，培育一级建筑企业5户、填补近五年新增空白，逐步立起巴中经济“四梁八柱”。

——我们持续推进“三大专项行动”，为民办事走深走实。每季召开外来投资暨民营企业协调服务座谈会，主动上门帮助解决企业合理合法诉求220个，惠企政策民营企业知晓度满意度居全省前列。常态排查化解急难愁盼问题，妥善解决民生诉求8万余个，帮助农民工追回欠薪1.45亿元，全省根治欠薪月度“红榜”上榜率100%。扎实开展“我为群众办实事”活动，新增基础教育学位5530个、普惠性托位2147个、养老床位1200张、阳光驿站10个，免费为66.4万名农村适龄妇女、0-6岁儿童和65岁以上老人提供健康服务，省级区域中医康复中心布局巴中，12345热线群众满意率99.7%。荣膺年度中国“十大秀美之城”。

一年来，我们主要做了以下工作：

（一）全力稳定经济增长。积极承接国省稳经济政策，出台经济运行向上向好“38条”，为市场主体减轻税费负担18亿元、兑现激励奖补2.6亿元。争取中省预算内投资和专项债券资金74.8亿元、增长10.6%，财政部化债试点再融资债券资金18亿元，特别国债总额34.2亿元、在全省拔得头筹。开展项目建设大会战，储备项目1961个、投资总额2486亿元，省市重点项目完成投资843亿元，分别超年度计划45.9、20.7个百分点，上榜全省交通项目推进、投资运行“红榜”。商贸消费活力持续恢复，出台恢复和扩大消费“若干政策”，财政投入促进消费发展资金3800万元，举办“十大促销”活动200多场次，培育省级特色消费新场景2个，带动消费超30亿元。积极开展巴中优质产品市场推广活动，杭州巴中农特产品馆建成运营，“巴中产巴中造”收寄业务总量超2000万件、增长62%，“森牛家”泡菜成为全市外寄首超100万件企业、蝉联“川货寄递”银牌。文旅消费市场复苏，成功举办光雾山国际红叶节、巴人文化艺术节，3个县入选中国县域旅游综合竞争力或发展潜力百强县，《梦境•光雾山》入选全国沉浸式文旅新业态示范案例，“银耳原乡•洞天福地”入选全国乡村旅游精品线路，天马山上榜省级旅游度假区，天府旅游名镇名村名宿名导均榜上有名，全年接待游客5250万人次、旅游综合收入461亿元，分别增长22.6%、21%。

（二）大力发展现代产业。工业经济提速发展，出台全省首个市域工业园区发展规划，新建标准化厂房50万平方米，引进10亿元以上工业项目14个，通江燃机发电项目开工建设，南江霞石新材料生产线等11个超亿元工业项目建成投运，电子信息产业营收增长3倍，新增省级“专精特新”企业2户、企业技术中心4户、质量标杆企业1户，小角楼入选中华老字号，江口醇上榜全国放心酒工程示范企业，巴中碳原子入选国家数字化转型贯标试点企业，巴州循环经济企业孵化园评定为省小型微型企业创业创新示范基地。服务业加快发展，净增限上规上企业125户，恩阳临港产业园成为省级外贸转型升级基地、古镇步行街入列省级高品质示范步行街，通江壁州创谷电商产业园成为全省电子商务示范基地，银行业金融机构贷款总额155亿元、增长12.5%。现代农业稳步发展，建成高标准农田24.6万亩，粮食产量195.5万吨，出栏生猪333万头，新（改扩）建牛羊适度规模场158个，平昌雅拉德荣海福特牛核心育种场建成投产，改造低产低效茶园4.6万亩，新增枳壳1.8万亩、建成中药材良繁基地5个，创成省星级现代农（林）业园区3个、国家农业产业强镇2个、国家农民合作社示范社8个，南江万亩核桃提质工程入选全省“天府森林粮库”示范建设项目，空山牛通过国家畜禽遗传资源委员会鉴定，南江黄羊入选全国农业品牌精品培育计划名单。

（三）全面夯实发展基础。区域发展格局更加优化，市县国土空间总体规划成果上报省政府，中心城区详规完成修编，村庄规划编制有序推进。基础设施体系持续完善，汉巴南铁路巴中段铺轨全面完成、站房主体工程完工，苍巴高速渔溪至广元界路段形成通车能力，诺水大道全线隧道贯通、通江县城至涪阳段即将通车，镇广高速、米仓大道、巴城东环线等项目加快建设；新（改）建农村公路981公里，恩阳获评“四好农村路”全国示范县、平昌获评全省乡村运输“金通工程”样板县；江家口水库建设快速推进，青峪口水库通过一期导（截）流验收，五县区全部入列省乡村水务示范县建设名单，平昌入列全国节水型社会建设达标县；新建5G基站1195个；镇村物流节点覆盖率97%以上。城市功能品质不断提升，实施创文补短项目79个，改造整治老旧小区122个、背街小巷10条、供排水和燃气管道910公里，建设地下管廊11公里，加装既有住宅电梯150部，新建微景观和口袋公园11处，开工状元桥片区综合停车场，建成中心城区GIS系统，通过国家卫生城市巩固现场评估，创文测评取得历年最好成绩，恩阳获评中国城市精细化管理创新典范。

（四）不断深化改革创新。重点领域改革蹄疾步稳，市属国企实体化市场化转型开始起步、营收增长38.5%，“天府信用通”绿色融资突破18亿元、惠及企业58家，建立全省首个生态产品价值核算体系，全民所有森林资源资产委托代理试点全面完成，实现碳汇产品跨省交易，建成市县乡村四级农村集体资产监管服务平台，农村集体经营性建设用地入市试点破冰，在全省率先开展农村互助养老服务，国防动员体制改革主体任务全面完成。开放合作深化拓展，组团赴俄罗斯、意大利等国开展经贸文化交流，国际朋友圈持续扩大；东西部协作、革命老区重点城市对口合作、省内定点和对口帮扶高效推进，到位资金2.2亿元，引入和扶持企业57家；4个县区纳入省内托底性帮扶；高质量举办四川农博会巴中主题市活动和秦巴农洽会；招商引资签约超10亿元项目34个，全年到位国内市外资金350亿元、增长11%。营商环境评价进入全省“优秀”梯队，“市域通办”“跨省通办”“多点代办”全面推行。科技创新扎实推进，全社会研发经费投入增长6.1%，新增国家高新技术企业32户、总量达到96户，备案国家科技型中小企业262户，认定登记技术合同305项，发明专利授权量增长61%，高新技术产业主营业务收入150亿元，省级院士（专家）工作站实现零的突破，正大科技评为全省科技创新领军企业，意科碳素获评国家知识产权优势企业。

（五）全力改善社会民生。民生投入只增不减，占财政总支出71%、超全省平均水平，完成省定和市自选民生实事。扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，脱贫人口人均纯收入增长15.6%，获国务院乡村振兴重点工作督查激励，恩阳入围国家乡村振兴示范县创建名单，通江获评全国传统村落集中连片保护利用示范县，南江“醉美玉湖”片区纳入全国乡村振兴示范区建设，巴州区化成镇命名为省级百强中心镇，平昌双城村获评全国美丽休闲乡村。教体事业取得新进步，新（改扩）建学校88个，办学条件持续改善，教育质量稳步提高，争取高考国家专项计划全省第一，建成乡镇全民健身中心49个，小轮车公园赛世界杯、市运会等赛事成功举办。医卫服务能力增强，市精神康复医院建成投用，新建县域医疗卫生次中心7个、市级医疗专业质控中心69个、尘肺病康复站12个，新晋“三乙”专科医院1家。文化事业更加繁荣，承办全国“村晚”示范展示等国省文艺活动，18个文艺作品获得国省大奖，2个图书馆和2个文化馆入列国家一级馆，平昌获评全省现代公共文化服务体系示范县。社会保障托底有力，城乡居民低保标准分别提高8.8%、11%，发放救助救济资金近10亿元、保障困难弱势群体42.4万人，慈善助学3200多人次，城镇新增就业3.45万人，“三办”医保服务入选全国医保经办系统“为民办实事”典型案例。生态环境保护全面加强，环境空气质量优良率93.2%、综合指数全省第4，地表水国省考断面、城乡集中式饮用水水源地水质全部达标，农村生活污水治理经验全省推广并入选全国首批“十大示范案例”，南江入选全省首批美丽四川建设先行试点县，恩阳河入选全省首批美丽河湖。平安巴中建设持续加强，安全生产事故起数、死亡人数、直接经济损失持续下降，连续六年未发生级别以上食品安全事件，“保交楼”交付率85%，治安和刑事案件分别下降12.3%、10.2%，创成全国首批市域社会治理现代化试点合格城市。省级双拥模范城创建实现“五连冠”、县区创建“满堂红”。

各位代表！一年来，我们按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，扎实开展第二批主题教育，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神，坚定用以凝心铸魂、统揽政府工作，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改问题和建章立制。以新发展理念匡正和树牢正确政绩观，务实解决发展难题和民生问题，坚决把思想行动统一到经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务上来。坚持依法行政，《全域旅游促进条例》提请市人大审议，建立府院联席会议制度，行政机关负责人出庭应诉率居全省第一方阵，包容审慎监管让执法更有温度。坚持向市委请示报告全局性重要工作，定期向市人大报告工作、向市政协通报情况，人大代表建议、政协委员提案法定时限办复率100%。严格“过紧日子”要求，市本级“三公”经费支出持续下降。加强党风廉政建设和反腐败工作，落实“三重一大”制度，发挥审计、统计、财政等监督作用，良好政治生态持续巩固。

国家安全、退役军人事务、消防等工作取得新进展，民族宗教、档案、保密、信访、气象、决策咨询、地方志、哲学社会科学、关心下一代等工作取得新成绩。全力支持工会、共青团、妇联、工商联、科协、侨联、残联、红十字会等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。

各位代表！巴中取得的每一点进步，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，关键在于党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导，离不开市人大、市政协和社会各界的监督支持，凝聚着全市干部群众的智慧和汗水。在这里，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体、广大志愿者，向驻巴解放军指战员、武警官兵、政法干警、消防指战员和民兵预备役人员，向所有关心、支持和参与巴中改革发展的社会各界朋友，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！

在看到成绩的同时，我们也清醒看到，全市经济社会发展中还面临不少问题和挑战：产业基础仍然薄弱，龙头企业和骨干企业不多；创新能力不强，科技创新对经济增长的贡献度不高；城市能级较低，集聚高端资源要素能力较弱；民生领域短板不少，房地产、财政金融、社会治理等领域风险隐患较多；部分政府工作人员专业能力不足，形式主义、官僚主义还有存在。我们将直面问题，采取有力措施，在下一步工作中着力解决。

二、2024年重点工作

今年是新中国成立75周年，是深入实施“十四五”规划的关键一年，做好全年工作意义重大。今年政府工作，要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中央大政方针、省委省政府决策部署，扎实抓好市委五届七次全会、市委经济工作会议精神落地落实，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务新发展格局，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，落实“稳、统、拼、创”四字策略，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，奋力推动巴中现代化建设取得新成效。

全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%，三次产业增加值分别增长3%、7%、7%，规上工业增加值增长8%，建筑业增加值增长7%，固定资产投资增长5%，社会消费品零售总额增长8%，地方一般公共预算收入增长7%，城镇居民人均可支配收入稳步增长，农村居民人均可支配收入增速不低于全省平均水平。居民消费价格涨幅3%左右。约束性指标完成省下达的目标任务。这些目标的确定，是现代化进程尽快迎头赶上的主动作为，是巩固提升良好发展态势的客观要求，也是全市广大人民群众的殷切期望。

重点抓好六个方面工作：

（一）突出工业主导地位，补齐高质量发展短板

壮大工业产业集群。坚定实施工业兴市制造强市战略，规模化培育、集群化发展，力争三大工业主导产业产值占比62%以上。做优食品饮料产业，加快建设胡婆婆食品生产基地扩能二期等项目，竣工投产高端肉制品精深加工等项目，新增酿酒专用粮种植面积2万亩。做大生物医药产业，竣工投产肝素钠提取、银耳种植及多糖提取项目，加快建设国药太极巴中产业园、巴中经开区医美器械生产等项目，利用坡地林地新增中药材种植面积2万亩以上、中药材鲜货产量提高10%以上。做强新能源新材料产业，启动建设华油中蓝CNG母站，开工建设通江27万千瓦风电场、平昌抽水蓄能、南江年产40万吨霞石新材料等项目，建成投运南江50万吨、通江40万吨超微细粉体新型材料项目（一期）。支持电子信息等新兴产业发展壮大，建成投运巴州艾瑞科精密电子集成电路板、恩阳鑫视界柔性显示屏生产等项目。推动传统产业改造升级，工业、技改投资分别增长10%以上。

培育打造企业矩阵。新引进三大工业主导产业投资超5亿元项目10个以上。推进建圈强链，开展“四个大比拼”，实施“找龙头”攻坚行动，各产业链培引“龙头”企业2家。实施“四项计划”，培育“专精特新”企业2家、规上工业企业30家，产值10亿级工业企业达到2家、5亿级企业5家。推进质量强市建设，实施一批“增品种、提品质、创品牌”项目，鼓励校企联合攻关，培育名企名品。加快工业数字化转型，竣工投产数字产线10条以上，规上企业生产管理研发数字化应用普及率提高2个百分点。

做优园区平台载体。全面落实全市工业园区发展规划。加快推进巴中曾口—金堂化工园区、平昌石龙门化工园区基础设施建设。完善园区生产生活服务配套，标准化厂房新建30万平方米以上、入驻率80%以上。落实县区产业园区项目统筹协同机制，开展标准化工业园区创建示范认定，推动专业化特色园区、绿色园区建设。全面推进“亩均论英雄”评价，推行混合产业用地、先租后让、弹性年期出让等工业用地供应方式，加大批而未供及低效闲置土地处置力度，优先保障重点工业项目和企业用地需求。推进园区创新平台、产业公共服务平台建设，支持县区发展孵化园和小微企业园。

提升金融服务能力。优化金融机构网点布局，争取更多地方金融组织牌照，推动四川银行巴中分行开业营运。发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融，制定重点项目、企业融资需求和银行信贷产品清单，“1+3”主导产业贷款余额增长15%以上。争取债券发行增信服务，做好市属国企债券发行规划和产品申报。深入开展银行机构减流程降利息行动，清理不合理收费和违规转嫁成本、变相增加融资成本行为。推进保险业高质量发展，发挥经济减震器和社会稳定器功能。出台企业上市激励政策，做好上市辅导，新增省上市后备企业3家。运营好工业发展投资基金、企业应急转贷资金。

（二）坚持供需两端发力，筑牢稳定增长基础

积极扩大有效投资。用好重大项目分级协调机制，抓实181个省市重点项目建设，完成投资410亿元以上，其中产业投资不低于150亿元。完善重大项目要素保障机制，建成通车苍巴高速、汉巴南铁路巴中至南充段，继续争取汉巴南铁路巴中至汉中段项目，加快建设米仓大道、诺水大道、巴城东环线等重点项目，推进平（昌）仪（陇）高速、南（江）三（台）高速等项目前期工作；基本完工红鱼洞水库渠系工程，加快江家口、青峪口水库建设，推进黄石盘水库竣工验收，做好高桥、兰草、青龙嘴、官房沟等大中型水库前期工作；开工建设曾口220千伏输变电工程，加快建设500千伏主变增容扩建工程。聚焦产业转型、新基建等谋划一批“含新量”多的重大项目，新储备项目700个以上、总投资1500亿元以上，10亿元以上产业项目不少于30个。用足国省政策，争取中省预算内、债券资金等不少于60亿元。发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，促进民间投资增长5%以上。推动中石化、中石油加大境内天然气、石油资源勘探开采力度。

推动消费扩容提质。实施消费促进提质年行动，落实国省恢复扩大消费政策措施，促进汽车、家居、电子产品等大宗消费，扩大健康、养老、托育、家政等服务消费。持续改善消费环境，规范发展流量经济，打造省市级消费新场景12个，鼓励市场化运作举办消费促进展会活动，提升西部国际商贸城、王府井购物中心、容邦万达广场、经开万达等服务业集聚区活跃度。举办“巴中产巴中造”市场拓展活动，建成投运“巴适购”电商平台，让更多优质产品走出巴中。加快巴中农副产品交易中心二期、蜀道巴中现代物流园等28个现代服务业项目建设，开展县域商业建设行动，改造提升巴州区钟鼓楼街、巴中经开区万达金街、南江宏帆金街、通江蜀景美食街、平昌七古水街等重点特色街区。发展现代服务业，推动生产性服务业向专业化高端化延伸。新增限上规上企业60家以上。

发展文旅康养经济。争创全国总工会疗养基地、米仓山国家级旅游度假区，支持通江争创全国红色旅游融合发展示范区。高质量建设恩阳梦华录、巴城记忆、云顶茶乡文旅康养综合体、断渠文旅产业园等重点项目，提升景区管理服务质量，推进景区标准化智慧化建设，推动民宿提档升级，打造暖心旅游城市。做优光雾山诺水河、恩阳古镇、父亲原乡等旅游品牌，丰富研学游、文化游、生态游、康养游等新业态。优化“引客入巴”政策，鼓励市场化举办文旅节会活动，发展赛事经济，接待游客人次、旅游综合收入均增长25%以上。做好第四次全国文物普查，加强文物保护工作，推进蜀道（米仓道）研究保护利用。

促进房地产和建筑业发展。加强城市品牌宣传，优化房地产健康发展政策措施。顺应居民高品质住房需求，加大改善性住房供给，推进城市森林花园建筑试点，强化商品房预售资金、交付质量、物业服务监管。做好保交楼保民生保稳定工作，深化“问题楼盘”专项治理，完成4670套“保交楼”任务。支持引导房地产企业拓展绿色住房、租赁住房、城市更新等业务。实施“建筑强企”行动，完善支持建筑业高质量发展政策措施，培育壮大龙头骨干企业。加强装配式建筑推广应用，发展智能建造，推动建筑工业化发展。

（三）推进城乡融合发展，提高协调发展水平

优化城乡空间格局。围绕“强载体、兴产业、优服务、增动能、强治理”，按实际管理服务人口规模配置城乡公共资源，统筹城乡产业、生态、基础设施、公共服务、防灾减灾等系统规划建设。推进国土空间规划与专项规划、详细规划相统一，完成市县国土空间规划成果报审。统筹巴州区、恩阳区、巴中经开区城市规划建设，启动7个城市片区详规编制，高质量规划设计城市建设项目。以片区为单元编制实施乡镇级国土空间规划，有序推进34个村庄规划编制。

升级打造“秀美之城”。持续推进城市更新，改造老旧小区113个，加装电梯150部，改造燃气管道638公里、供水管道43公里、排水管道138公里。推进中心城区市政基础设施补短板，打通断头路8条，改造提升城市道路8条、城乡连结道路25条，新建公共消防设施278处，做好适老适儿化改造，新建小区预留充电桩。优化城市功能，建设莲山湖湿地公园，加快状元桥片区综合停车场建设，建成南龛城市中轴线项目、大佛寺—李家湾闸坝段水污染防治及生态修复项目、张家河生态修复项目（一期）一二标段工程，建成贯通巴河两岸绿道，推进城市文化地标建设。加强城镇生活污水和城乡生活垃圾治理，建设固废产业园、市污水处理厂迁建工程二期，提质增效生活垃圾分类和处置。优化中心城区公共交通线路和设施，升级改造公交停靠站40座，推广新能源公共交通车辆（船舶），争创全省第二批绿色出行示范市。加快“城市大脑”建设，完善“一网统管”“一网通办”“一网同享”运行机制，启动实景三维巴中建设，提高城市管理智慧化水平。推进县城补短板强弱项，实施精修细补工程，加快建设通江诺水开元广场、平昌新华街农贸市场等项目。完善城市经济功能，引进培育生产性服务业专业人才和机构，发展新型消费集聚区。建设儿童友好型、青年发展型城市。市科技馆开馆。

建设宜居宜业和美乡村。落实耕地保护和粮食安全党政同责，压实压紧田长制，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。保障粮食和重要农产品稳定供给，推进新时代更高水平“天府粮仓”巴中片区建设，新（改）建高标准农田27.7万亩，粮食总产量稳定在195万吨以上，出栏生猪330万头以上，标准化种植商品蔬菜1万亩以上。发展“2+1”种养业优势大品种，巴山肉牛、南江黄羊饲养量均增长8%以上，改造低产低效茶园3万亩。创建（晋级）省市星级现代农业园区13个、国家级产业强镇1个，建设现代林业综合产业园，实施国储林项目，推进“天府森林粮库”建设。加强劳务协作和以工代赈，盘活扶贫资产、壮大集体经济、扩大就业创业，完善联农带农机制，促进农民稳定增收。坚持“四个优先”，持续推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强动态监测帮扶，确保脱贫人口人均纯收入增速高于全省农民人均可支配收入增速。做好乡镇区划和村级建制调整后续工作，推进教育、医疗、养老、文化、便民服务等公共资源下沉，促进城乡基本公共服务均等化。实施中心镇“六大提升工程”，培育产业强镇，争创省级百强中心镇2个。提高乡村基础设施完备度，推进城乡供水一体化、农村公路“新三通”建设，有计划改造提升边远乡镇道路，新（改）建农村公路800公里，建成乡镇第二生命救援通道2条，争创全国“四好农村路”建设市域突出单位，支持县区创建国家级“四好农村路”示范县、全省“金通工程”样板县、“交商邮供”融合发展试点县。学习浙江“千万工程”经验，实施农村“厕所革命”整村推进、农村生活污水“千村示范”项目，加强传统村落、古建筑保护利用，持续开展乡风文明建设，培育宜居宜业和美乡村50个。

促进城乡要素双向流动。深入推进扩权强县改革，提高县域资源统筹能力。稳步推进农业转移人口市民化综合性改革，保障进城落户农民合法权益，力争常住人口城镇化率达到49%。深入推进农村产权流转交易规范化试点、集体经营性建设用地入市试点，稳慎推进农村宅基地制度改革，激发农村资源要素潜力活力。健全涉农资金统筹整合机制，完善风险补偿、财政贴息、担保增信等配套政策，撬动金融和社会资本投入乡村振兴。强化金融支农服务，加强信用环境建设。积极引导在外能人等实用人才回乡发展，培育本土高素质农民。

（四）深化改革扩大开放，增强发展动力活力

深化重点领域改革。强化财政改革“三项行动”，完善预算管理改革配套制度，加强重点领域财政事权和支出责任划分改革。试点突破市属国企实体化市场化转型，优化国有资本布局和结构调整，培育高质量实体企业，增强自我发展能力，市属国企资产总额、营业收入分别增长6%、8%以上。深化文旅新区经济区与行政区适度分离改革。深入推进供销合作社综合改革，构建县乡村三级农业社会化服务体系。强化医药服务供给侧改革，推动110个品种集采药械落地降价，继续做好DRG付费试点，推行医保基金区域性总额控制。持续推进生态产品价值实现机制试点。争取并实施历史文化遗产综合保护利用县域和区域试点。

提高对外开放水平。积极融入成渝地区双城经济圈建设，推进川东北经济区“三个十大”项目、市际合作协议、川东北渝东北一体化发展重点事项落实。突出产业导向，深化东西部协作、革命老区重点城市对口合作、省内定点帮扶和县域托底性帮扶，加强厅市、校地、友城合作。加强国际文化交流、经贸合作，进出口总额增长10%以上，实际利用外资550万美元以上。继续实施投资促进提升年行动，走好招商引资“四条路径”，推进市场化招商、以商招商，推行股权、债权、供应链金融等以投代补合作模式，建成金华—巴中数字招商服务中心，引进投资超10亿元重大产业项目20个、力争30个，省外引进产业项目新增实际投资120亿元以上。

推动民营经济发展。坚持“两个毫不动摇”，持续破除市场准入壁垒，加强公平竞争政策审查，营造良好舆论环境，让民企放心创业、安心发展。落实政府和社会资本合作新机制，支持民间资本参与重点领域项目建设，鼓励民间资本参与国有资产存量盘活。引导企业立足主业开展生产经营，健全现代化治理制度，推动数字化智能化发展。继续开展营商环境优化年行动，深化企业合理合法诉求问题动态清零专项行动，落实惠企政策直达快享机制，依法兑现涉企承诺。聚焦市场主体提供全生命周期服务，推动“高效办成一件事”集成服务改革。全面推行包容审慎监管和柔性执法，规范压减涉企检查，严格执行“企业宁静日”“联合检查日”制度，有事服务、无事不扰。培育和弘扬企业家精神，加强民营经济代表人士队伍建设，依法保护企业产权和企业家权益。

坚持创新驱动。全社会研发投入增速高于GDP增速，实施市级科技计划项目，推进科技揭榜挂帅试点，支持技术攻关和成果转化。推进西南作物基因资源发掘与利用国家重点实验室秦巴基地建设，抓好厅市共建省级重点实验室培育，建设国家技术转移西南中心巴中分中心等功能性技术市场服务平台，支持重点企业牵头组建创新联合体、检测机构和实验室，新增省级工程技术研究和企业技术中心各2家，引进转化科技成果35项以上。实施科技型中小企业“小升高”行动，新增国家高新技术企业10户以上，备案入库科技型中小企业220户以上，高新技术产业主营业务收入150亿元以上。争创省级科技助力乡村振兴先行村、“星创天地”各1个，提升50个村级科技驿站建设质效。实施国家农业科技园区提升行动，园区主营业务收入70亿元以上。着眼实用性和产业匹配度，推行柔性引才模式，依托院士（专家）工作站培育战略科技人才、青年科技人才和创新团队，健全人才跟踪服务机制。加强知识产权创造、保护和运用。

（五）用心用情改善民生，增进人民群众福祉

促进群众就业增收。更加突出就业优先导向，全面落实助企纾困、援企稳岗等政策措施，拓宽市场化社会化就业渠道。大力实施高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业创业推进行动，加大政策性岗位供给，落实创业担保贷款、减免场地租金等政策。深入实施“雁归兴巴”计划，支持劳动者依托平台就业创业。规范化建设基层服务站点、零工市场、三级劳务服务体系，开展公共就业服务专项活动，组织职业技能培训2万人次以上，城镇新增就业2.8万人以上，动态清零零就业家庭。支持和规范发展新就业形态，继续开展根治拖欠农民工工资专项行动，加强劳动者权益保障。

优先发展教育事业。深化“四质工程”，推进学前教育普及普惠，促进义务教育优质均衡发展，撤并调整中小学及幼儿园150所，实施60个新（改扩）建学校项目，新增义务教育、公办学前教育学位3000个以上。开展示范创建，打造省市级示范幼儿园20所、义务教育优质发展共同体领航学校20所、省级示范普通高中2所，实施巴中中学高质量发展专项行动。实质性推动“县管校聘”，深化义务教育学区制治理和集团化办学，推进城乡学校共同体建设，壮大高素质骨干教师队伍。坚持“五育并举”，加强学生心理健康教育，促进学生全面发展。推动普通高中多样化特色发展，深化新课程和新高考改革。推进普职融通、产教融合，提升中职高职办学水平，规范民办教育发展，办好特殊教育，发展终身教育。

推进健康巴中建设。委市合作共建卫生健康事业高质量发展先行市，支持县区争创健康四川示范县。构建优质高效整合型医疗体系，推进紧密型县域医共体、城市医疗集团试点市建设，新建县域医疗卫生次中心5个，加快建设省级区域中医康复中心，建成投用市中西医结合医院、市中心医院核医学楼和综合培训楼。持续推进国省重点专科建设，加强医学和公卫人才培养，做好传染病防控工作，提升妇幼健康服务质量。深化医药卫生体制改革，健全职工医保门诊共济保障机制、重特大疾病医疗保险和救助制度，加强医保基金使用监管。巩固拓展国家卫生城市创建成果，建设健康社区、村镇等细胞工程。发展群众性体育运动，新（改扩）建体育公园4个，建成乡镇全民健身中心40个，举办一批品牌体育赛事活动。

扎实办好民生实事。规范发展企业（职业）年金、个人养老金制度，推进新就业形态从业人员职业伤害保障试点，基本养老保险、基本医疗保险参保率均不低于98%，失业、工伤、生育保险法定人群全覆盖。实施城乡安居工程，筹集建设保障性住房7006套（间），改造棚户区（城市危旧房）1715户（套）、农村危房4500户。强化“一老一小”保障，新增养老服务床位1000张、普惠性托位2500个，加强孤寡失能老人照护和未成年人保护，推进幼儿园托幼一体化服务。适度提高城乡居民低保补助水平，做好孤儿和困境儿童兜底保障，深化“量体裁衣”式残疾人服务，保障困难群体衣食冷暖。做好应急救护培训、征地拆迁群众安置保障等工作。落实退役军人和其他优抚对象政策。提质增效乡镇公共文化服务，常态开展文化惠民活动，抓好中国曲艺名城创建。

（六）强化风险防范化解，坚决守住发展底线

严防财政金融风险。“一县一策”化解地方债务风险，强化债务约束管控，一律由财政部门对政府性投资项目出具隐性债务审核意见并实行审批制，一律不开工建设前期工作不达标、要件不齐备、资金来源不明确、地方配套不落实的项目，一律不上马超越发展阶段、过度规划过度设计、超越财政承受和偿还能力的项目，一律不干由财政买单或国企投资的政绩工程、形象工程、面子工程、网红工程。紧盯县级“三保”、社保基金、库款保障、公积金缴存等重点领域，防范化解财政运行风险。坚持“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”基本方针，健全金融风险监测、评估预警、干预处置工作机制，严厉打击非法金融活动、逃废银行债务行为。

加强生态环境保护。统筹山水林田湖草一体化保护和系统治理，综合治理水土流失190平方公里，开工5条中小河流治理项目，巩固国家生态文明建设示范区创建成果。全面落实林长制，构建渠江流域绿色生态廊道，完成营造林16万亩，打造岸线生态廊道200公里、道路生态廊道400公里。严格落实河（湖）长制，抓好长江“十年禁渔”，持续推进幸福河湖建设，巩固提升基层河湖管护“解放模式”推广成果。高水平打好污染防治攻坚战，完成环境空气、水环境质量省下达目标，强化农用地、建设用地安全利用。深化跨区域生态环境保护合作，动态排查整治风险隐患，加强环保监管执法。做好迎接第三轮国省环保督察基础工作。实施全面节约战略，推动绿色转型，稳步推进降碳。抓好南江美丽四川建设先行试点、恩阳省级“无废城市”建设。

筑牢安全稳定防线。牢固树立总体国家安全观，提升基层自然灾害应急监测预警、救援应急处置能力，建设“巴中e应急”数字化指挥平台、省级危险化学品应急救援队伍。落实国务院安委会“十五条硬措施”，深入开展安全生产能力大提升行动，强化安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防，加强道路交通运输、消防、危化品、城镇燃气、煤矿和非煤矿山、建筑施工、自建房等重点领域安全生产治理，压实新兴行业领域安全监管责任，坚决防止较大及以上安全事故发生。完善“防大灾抢大险”工作机制和突发事件应急预案，加强气象、水文、地震监测预警，做好森林防灭火、防汛抗旱等工作。推动食品安全“两个责任”走深走实，保障群众“舌尖上的安全”。加强和创新社会治理，深化民生诉求大起底专项行动，深入推进信访工作法治化，扎实开展普法教育和矛盾纠纷调处，强化社会组织管理监督，完善社会治安防控体系，常态化抓好扫黑除恶、反恐防暴、反邪防邪、禁毒防艾、全民反诈，严厉打击侵犯妇女儿童权益等各类违法犯罪行为。

同时，大力推进国防动员和后备力量建设，强化全民国防教育，做好全国第十二届双拥模范城创建工作。做好第五次全国经济普查。加强民族宗教、关心下一代等工作，支持外事、港澳工作，支持工会、共青团、妇联、工商联、科协、侨联、残联、红十字会等群团组织更好发挥作用，做好档案、保密、地方志等工作。

三、加强政府自身建设

做好政府工作，干成事是试金石。我们将深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化第二批主题教育成果，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚持“市委有号召、市民有诉求、政府见行动”，进一步“聚焦发展、改善民生、守住底线”，努力在新时代新征程上展现新作为。

坚持发展为民。践行以人民为中心的发展理念，弘扬“四下基层”优良作风，健全落实问需于民、问计于民、问效于民制度机制。把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为出发点和落脚点，能早则早、能快则快、能多则多办好民生实事。树牢正确政绩观，坚决防止短期行为，坚决防治统计造假，坚决防止问题“捂盖子”和“击鼓传花”，推动实实在在的高质量发展。

推进依法行政。严格按照法定权限和程序行使权力，确保各项工作在法治轨道上运行。推进府院联席机制市县全覆盖，进一步落实行政复议体制改革、行政执法与刑事司法衔接机制。落实领导干部学法用法制度，不断提高运用法治思维和法治方式解决问题、推动发展的能力。自觉接受人大法律监督、政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，提高人大代表建议和政协提案办理质量。深化新时代政务公开，让权力在阳光下运行。

提升行政效能。政府系统干部要率先到一线、上火线，当好党中央国务院、省委省政府和市委决策部署的执行者、行动派、实干家。不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，坚决纠治懒政怠政。加强政府系统干部专业训练，打破路径依赖，敢于闯关探路，形成更多实实在在的发展成果。力戒形式主义、官僚主义，统筹规范督查检查考核，进一步精文简会，为基层松绑减负。

做到廉洁履职。强化政府系统党风廉政建设和反腐败工作，加强纪律教育，狠抓反面典型，认真落实中央八项规定精神。习惯过紧日子，非刚性、非民生、非产业支出只减不增，把有限资金用在刀刃上。坚持民主决策、慎重用权，严格执行“三重一大”制度，推动财政、审计、统计等部门监督与纪法监督和群众监督贯通协同，以风清气正的政务环境保障高质量发展。

各位代表，去年我承诺领衔督办的索改桥、保障性租赁住房、小型水库除险加固、职业病康复站、地质灾害治理五件民生实事完成年度目标。今年我继续承诺领衔督办五件民生实事：一是中小学生健康守护行动；二是“平安出行”提升工程；三是提高城乡低保补助水平；四是公办养老机构建设；五是户外劳动者服务站点建设及智能化升级改造。

各位代表！大道至简，实干为要。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，埋头苦干、勇毅前行，加快建设“三市两地一枢纽”，为谱写中国式现代化巴中新篇章而团结奋斗！