各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

2023年工作回顾

过去一年，面对严峻复杂形势、多重困难挑战、艰巨繁重任务，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记来川视察重要指示精神，在省委、省政府和市委坚强领导下，在市人大及其常委会和市政协监督支持下，紧紧依靠全市人民，深入实施“四大战略”，全力以赴拼经济搞建设，担当作为谋大事干实事，着力推动高质量发展，拼出了一条“疫后复苏、加速重振、向上向好、赶超全省”的发展曲线，交出了一份“融圈成势、城乡共兴、民生普惠、社会安定”的奋进答卷。地区生产总值增长6．6％，比全国、全省分别高1．4、0．6个百分点，排全省第8位；社会消费品零售总额增长10．8％、排全省第7位；规模以上工业增加值、固定资产投资分别增长7．7％、4．1％；地方一般公共预算收入首次突破100亿元、增长10．9％；城乡居民可支配收入分别增长5％、7．4％，均排全省第4位。

这一年，我们链接双核融入双圈，跑出了广安融圈加速度。推进同城融圈重大项目209个、重大改革事项43项、重大政策实施26项、重大平台建设55项，融入双核双圈取得重大成效。以大平台汇聚发展之势，川渝高竹新区实施重点项目71个，高竹互通等10个基础设施项目建成投用，新签约引进产业项目25个，竣工投产13个，被国家发改委明确为全国首个跨省共建省级新区，获批重庆自由贸易试验区联动创新区。合广长协同发展示范区21个项目有序推进，合广长高速公路纳入重庆市高速路网规划。明月山绿色发展示范带28个项目加快实施，明月山西麓旅游环线建成通车。成都·广安“双飞地”生物医药产业园成都研发基地开园运营，引进艾普科思医药科技等企业17户。岳池经开区创建为第二批成渝地区双城经济圈产业合作示范园区。以大更新建设品质之城，全市实施市政基础设施建设项目277个、完成投资60．5亿元。西溪河沿岸生态综合治理项目开工建设，海绵城市建设获中央财政绩效评价Ａ级，华蓥市入选省级系统化全域推进海绵城市建设示范城市。全市开工改造棚户区2998套、老旧小区323个，惠及10万群众。建成广安市民服务中心，初步实现“一屏观全域、一网管全城、一端惠全民”。“四公一农”建设三年行动圆满收官，主城区建成公园（含口袋公园）30个、公厕（含城市驿站）48个、公交站台115个、公共停车场31个，全市综合整治农贸市场133个，城市颜值品质大幅提升。以大会战打通畅联之路，广安机场签订军地协议、预可研评估报告上报国家发改委审查，西渝高铁广安段“9桥6隧”加快建设，新开工机场大道等项目20个、加快建设镇广高速广安段等项目14个、建成罗渡渠江大桥等项目10个，完成综合交通投资150亿元。广安获评全省“交通强市”试点成效显著市，武胜县创建为“四好农村路”全国示范县。同城融圈首位战略绘就了一幅全面协同、深度融合、加速成势的崭新画卷！

这一年，我们攻坚项目大拼经济，实现了广安发展大提速。打出推动经济运行整体好转全面提速30条等政策组合拳，改善了社会预期、提振了市场信心。实施“项目突破年”行动，100个省市重点项目完成投资597．4亿元、超时序进度32．6个百分点。获得增发国债资金28．3亿元，到位债券资金129．3亿元、排全省第7位。新引进亿元以上产业项目104个，获评全省制造业招商引资“百日攻坚”行动（第三季）工作成效突出市。

工业经济提质增效。聚力培育“331”现代工业产业体系，专班推动“四个百亿”项目，和邦生物加快建设，诚信钛系列、利尔绿色植保落地开工，玖源新材料前期工作加快推进。全市新开工工业项目51个、竣工投产43个，工业投资增速排全省第2位，工业税收突破30亿元。新培育规上工业企业53户、省级以上“专精特新”企业16户，诚信化工连续3年入选全省民营企业100强，前锋区鸿美嘉服饰入选工信部5Ｇ工厂名录。实施园区重点配套项目39个、拓展面积2．5平方公里，新桥化工园区扩区获批，广安经开区在国家级经开区综合发展水平考评中排全国第54位、西部地区第7位，创建为中国绿色化工出口基地、川港（广安）合作产业园。

农业农村振兴发展。持续加强耕地保护，耕地净流入4．5万亩。建设高标准农田23．5万亩、经验做法获省政府督查通报表扬。累计建成优质粮油基地55万亩、巩固提升优势特色产业基地48万亩，粮食总产量183．7万吨，出栏生猪384．2万头。岳池现代农业产业园纳入国家现代农业产业园创建名单，新创建（晋升）省星级园区4个。获评国家农业产业强镇5个、数量居全省第一。完成水利投资46亿元，邻水县入选全省乡村水务示范县。国家储备林项目获省农发行授信50亿元、排全省第6位。环主城区产城景融合发展示范带启动建设。建成乡村振兴示范片6个、示范乡镇6个、示范村77个。代市镇、罗渡镇入选“省级百强中心镇”。完成帮扶剑阁县年度任务，巩固脱贫攻坚成果考评有望实现“五连好”。获评全省乡村振兴先进市。“三农”领域省级年度考核考评可获得激励资金1．96亿元。

现代服务业繁荣活跃。常态开展“广购好物”等促销活动，一品天下·广安里加快建设，吾悦新印巷等特色商业街开街运营，广安区获评全省服务业高质量发展示范区。邓小平故里“两馆”启动改陈，牌坊村建川博物馆聚落开工建设，华蓥山精品民宿等58个项目完成投资78．2亿元，华蓥市获评省级全域旅游示范区，龙女湖旅游度假区创建为省级旅游度假区。广安港开通外贸新航线2条，跨境电商产业园开园投运，外贸进出口实现47．3亿元。出台实施促进房地产销售15条措施，商品房销售面积增速排全省第2位。举办“四川金融广安行”融资对接会，签约项目、融资规模为历年之最，银行机构不良贷款率降至历史新低；27家企业纳入省级上市后备资源库。新增信贷173．6亿元、直接融资133．4亿元。

这一年，我们抢抓机遇勇争支持，提升了广安对外影响力。省委、省政府首次为广安专门出台《关于支持广安深化改革开放探索高质量发展新路子的意见》，涉及6个方面19项政策措施。川渝两省市将广安纳入成渝地区中部崛起范畴，设立广安融入重庆都市圈专项工作组。争取到国家儿童友好城市、是全省4个获批市之一，国家公共就业服务能力提升示范项目、全省高新区和经开区高质量发展项目，共获得资金支持超2亿元。高水平举办第六届世界川菜大会、2023中国国际汽车零部件大会、第九届“两岸同根·致力为公”文化交流、第五届广安红色马拉松赛等活动赛事，高质量承办全国桑蚕茧丝绸产业发展大会、2023年四川省“春风行动”启动仪式等国家及省级会议，高规格举办华蓥山旅游文化节、岳池农家文化旅游节等大型节会，展示了广安形象、传播了广安声音、呈现了广安精彩！

这一年，我们集成改革全域开放，汇聚了广安崛起新动能。川渝高竹新区经济区与行政区适度分离改革经验在全国推广，川渝两省市统计部门印发“两区”改革统计分算办法。市属国企改革成效明显，营收、利润总额分别增长24．5％、23．6％，广安交旅集团获ＡＡ＋主体信用评级，广安成为全省第6个拥有2家ＡＡ＋国企的市（州）。深化基层社会治理“五社联动”改革，累计完成省级城乡社区治理试点示范28个。农村综合改革经验获财政部肯定，解决土地细碎化经验全省推广。组建市委市政府决策咨询委员会，成立“西南交通大学广安技术转移中心”，四川玄武岩纤维新材料研究院建成国家市场监管技术创新中心，新培育国家高新技术企业20家。出台民营企业发展壮大8条、个体工商户发展20条措施，新登记市场主体3万余户，“一网通办”综合成绩居全省前列。广深产业园新入驻项目7个，南浔·广安东西部协作产业园累计落地项目6个，与电子科技大学、国开行四川分行等12个单位签订战略合作协议，开放合作迈向更高水平、更宽领域。

这一年，我们普惠民生守牢底线，增强了广安人民幸福感。完成省市57件民生实事，民生支出占比72％。新增城镇就业4．6万人，“賨州姐妹”“轻纺巧匠”入选“川字号”特色劳务品牌，获评全省农民工服务保障先进市。广安成为全国首批全域通过县域学前教育普及普惠国家督导评估实地核查的地级市，新创建省级示范性幼儿园10所、义务教育优质发展共同体领航学校7所、省级示范性普通高中2所，全市常住人口每万人本科上线人数比全省平均水平高19．7％。小平干部学院二期即将建成投用。广安职业技术学院“双高计划”建设完成中期绩效实地评价。广安纳入全省“三医”联动系统集成改革试点，全国三级公立医院绩效考核排全省第6位，市人民医院晋位Ａ级、获批省呼吸和心血管病区域医疗中心，顺利通过国家卫生城市现场评估验收，获评全国无偿献血先进市。话剧《平凡英雄》《春暖人间》和川剧《南海李准》全国巡演，市博物馆对外开放，争取到第十二届中国曲艺节举办权，成立市级文艺院团广安春天艺术剧院。全国社区和居家养老提升项目获民政部通报表扬，累计建成养老服务机构159个、社区养老服务综合体25个。医保移动支付结算率居全省第一。建成市残疾人康复中心，县级残疾人托养中心在全省率先实现全覆盖。走好网上群众路线，为民服务办实事综合评价居全省第一方阵。环境空气质量综合指数排全省第9位，国、省考核断面水质优良率达100％，土壤环境质量总体稳定，中省环保督察反馈问题整改达到时序进度。建成投用市综合应急救援基地和6个中心乡镇消防站，生产安全事故起数、死亡人数实现“双下降”，森林防灭火实现零火情，食品安全监管扎实有效，政府债务和金融风险总体可控，“保交楼”交付率92．9％、排全省第4位。深入推进平安广安建设，圆满完成成都大运会等重要活动安保维稳任务，创建为全国市域社会治理现代化试点合格城市，连续7年获评全省社会治安综合治理、平安建设优秀市。在惠民生守底线的赶考路上，民生考卷写满了幸福、生态画卷绘满了美丽、平安答卷充满了祥和！

同时，国防动员体制改革基本完成。第五次全国经济普查有序推进。建成广安烈士纪念园。审计项目连续7年获得省上优秀表彰。广安年鉴（2023）被评为全省首批精品年鉴。外事、气象、水文、民族宗教、档案、保密、供销、双拥、红十字、贸促、公积金管理等工作全面加强，群团组织服务大局、助力发展有力有效。

过去一年，我们全面履行政府系统党建责任，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，一体贯通推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改和建章立制。严格落实意识形态工作责任制。大力推进依法行政，提请市人大常委会出台《广安市海绵城市建设管理条例》，制定市政府规范性文件11个，府院联动受到全省法院系统观摩学习。坚定落实市委决策部署，自觉接受人大、政协监督和监察、司法、社会监督，人大代表建议和政协委员提案办结率均为100％。深入推进政府系统政风行风建设，全市上下奔跑实干、拼搏奋进的氛围更加浓厚。

各位代表，过去一年，我们以战略主动赢得发展主动、以最强拼搏争取最好结果、以精细耕耘书写精彩答卷，各项事业取得新进展新成效。在此，我代表市人民政府，向广大干部群众的携手奋进，向人大代表、政协委员的监督支持，向各位老领导、老同志的关心鼓励，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的精诚团结，向中省驻市单位、驻广部队、武警官兵、政法干警、消防救援和民兵预备役人员的辛勤付出，向社会各界朋友的鼎力相助，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

各位代表，安不忘危，兴不忘忧。我们也清醒地看到，全市经济社会发展面临不少困难和挑战。主要是经济总量还不大，增长速度还不快，产业结构还不优；县域经济发展水平不高，城镇承载功能偏弱，乡村建设短板明显，民生领域还有欠账；统筹发展和安全的任务还很艰巨，房地产、金融等领域风险隐患不容忽视；营商环境离市场主体期盼还有差距，一些干部进取意识、拼抢劲头不足，形式主义、官僚主义不同程度存在。对于这些问题，我们将采取有力措施，务实加以解决。

2024年工作建议

2024年是中华人民共和国成立75周年，需要砥砺奋进建新功，全域振兴广安，奋力谱写“共同富裕、共建广安”崭新篇章。新中国成立70余载风雨兼程、春华秋实，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。特别是进入新时代以来，以习近平同志为核心的党中央，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，我国迈上了全面建设社会主义现代化国家的新征程。今年是邓小平同志诞辰120周年，对小平同志最深的缅怀是传承、最大的告慰是发展。奋进新时代、建功新征程，全市上下务必把推进中国式现代化作为最大的政治，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，以中国式现代化引领广安现代化建设，将高质量发展基础做实、支撑做强、环境做优，把共同富裕蛋糕做大、道路走宽、底色擦亮，全面展示广安现代化建设的火热场景和发展成效！

2024年是实施“十四五”规划的关键一年，需要奔跑前行开新局，全力建设广安，始终保持“提速晋位、突围崛起”奋进姿态。今年离“十四五”决胜收官仅剩两年时间。前几年，受外部环境、经济下行、疫情冲击等不利因素影响，全市经济发展不及预期、还有欠账。去年，我们紧盯发展目标全力拼，扭住大事要事加油干，全市经济发展回归了常态、赶超了全省。在今明两年特别是今年，我们必须顺势而为、乘势而进，保持攻坚求胜、冲刺必胜的信心，拿出加压奋进、跳起摸高的决心，坚定不移做大总量、不失时机夯实基础、千方百计完成目标，延续向上向好发展态势，干出抢先争先发展实绩，为“十四五”圆满收官打好关键一战、书写精彩一笔！

2024年是推进改革开放的深化之年，需要攻坚突破闯新路，全面激活广安，聚力掀起“干事创业、投资兴业”发展热潮。广安是邓小平同志的家乡，骨子里镌刻着改革的基因，血脉里赓续着开放的精神。市委六届七次全会对深化改革开放探索高质量发展新路子作出了全面部署，市委又将今年确定为“改革深化年”，拉开了广安新一轮改革开放的序幕。我们必须承关怀而奋进、知感恩而奋起，拿出敢为人先的勇气、敢闯新路的魄力，聚力攻坚重点领域改革，深化拓展重点区域合作，探索形成更多标志性、引领性、突破性的改革成果，着力构建战略协同、区域协同、发展协同的开放格局，续写小平家乡更多“春天的故事”！

今年市政府工作总体要求是：坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会精神，深入学习贯彻中央经济工作会议精神和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，认真落实省委十二届四次全会、省委经济工作会议、市委六届八次全会暨市委经济工作会议决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务构建新发展格局，着力推动高质量发展，深度融入成渝地区双城经济圈建设，按照“四化同步、城乡融合、五区共兴”战略部署，深入实施“四大战略”，牢牢把握“五个重大”要求，坚持“加压奋进、量质齐升、聚力成势”工作取向，全面实施“改革深化年”行动，推进高水平对外开放，坚持做好“三个统筹”，巩固和增强经济回升向好态势，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，奋力谱写广安现代化建设新篇章。

综合各方面因素，建议2024年全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7％左右，固定资产投资增长7％，规模以上工业增加值增长9％，社会消费品零售总额增长8％，地方一般公共预算收入、城镇居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，农村居民人均可支配收入增长高于城镇1个百分点以上，完成省上下达的碳排放和环境保护目标任务。

重点做好以下八个方面工作：

一、聚力做强成渝中部支撑，推动同城融圈全面成势

深度融入“一体两核多点”，实施一批功能性、引领性项目，增强同城融圈辨识度，打造成渝中部增长极。

建设实力副中心。锚定重庆都市圈北部副中心目标，建设一批优势独特、带动发展的功能性副中心，真正体现副中心价值、彰显副中心地位。建设制造业副中心，实施绿色化工、汽车及零部件、医药健康等重点产业强链补链行动，支持与重庆毗邻地区合作共建产业园，建设成渝地区双城经济圈制造业协同发展区，打造成渝地区气盐结合绿色化工基地、装备制造配套基地、国家级原料药集中生产基地、西部品牌鞋服面料基地，加快形成千亿级产业集群、百亿级产业链条。建设文旅副中心，主动融入巴蜀文化旅游走廊，做响“小平故里行·华蓥山上居·嘉陵江畔游”靓丽名片，做实邓小平故里景区红色文化和文博产业，着力建设世界级旅游目的地；推进华蓥山川渝文旅一体化发展，规划建设国家级旅游度假区；依托全省嘉陵江旅游风景道建设，打造嘉陵江山水人文旅游带，绘就嘉陵江广安“百里画廊”。支持广安区创建全国红色旅游融合发展示范区，华蓥市创建天府旅游名县命名县，武胜县、邻水县、岳池县创建省级全域旅游示范区。建设消费副中心，聚焦建设区域性消费中心城市，大力发展现代金融、商贸、会展等现代服务业，培育龙头企业和功能性总部，完善中心城区核心商圈功能，发展县城骨干商圈，做强一批大型商业综合体和特色商业街区，构建以中心城区为核心、县城为支点的“一核多点”市域大商圈发展格局，打造重庆现代服务业功能外溢承接地。建设物流副中心，深度融入成渝地区现代物流发展布局，引进知名物流企业在广安设立分拨集散中心、物流网点，常态化运营广安港——重庆港集装箱班轮。规划建设广安高铁货运物流基地，推动华蓥高兴建设全国二级铁路物流节点，前锋区发展铁路物流加工业，武胜县建设万善物流园，打造川东渝北区域性物流中心。

做强功能大平台。完成川渝高竹新区总体城市设计，争取新区行政管理事项立法加快落地，积极承接川渝两省市下放管理权限，加快推进川渝路二期等67个基础设施项目，川渝科创基地等53个产业项目，完成投资50亿元以上。加快合广长高速公路等项目前期工作，合（川）武（胜）共建产业园完成产业配套设施建设，争创成渝地区双城经济圈产业合作示范园区。推进明月山绿色发展示范带让水湖湿地公园等28个重点项目建设，不断提升合作功能平台发展能级。

走好区域共兴路。持续深化成都·广安“双飞地”建设，成都研发基地设立生物医药产业基金，引进入驻项目10个以上；岳池生产基地新开工希尔安等项目6个以上，竣工健腾药业等项目10个以上。制定广深产业园产业集群发展方案，争取纳入深圳对口地区“飞地”体系建设，共同研究设立产业发展基金，探索“总部＋基地”“研发＋生产”等委托加工模式，落户产业项目5个以上。提档升级南浔·广安东西部协作产业园，新引进落户企业5个以上。高质量完成托底性结对帮扶剑阁县工作。开展系列“广安行”等活动，举办第二届成渝地区双城经济圈民营经济高质量发展合作峰会，与法国蒙达尔纪市建立友城关系，让广安开放之门越开越大、合作之路越走越宽！

二、聚力攻坚产业转型升级，筑牢现代产业四梁八柱

集群发展优势产业，精深打造特色产业，规模培育新兴产业，加快建设以实体经济为支撑的现代产业体系。

发起工业崛起攻势。制定“331”现代工业产业体系支持政策，绿色化工、装备制造、先进材料等产业产值增长20％以上，医药健康产业产值翻番。新开工玖源己二胺等52个项目，加快建设和邦生物等23个项目，竣工投产信敏惠等45个项目，完成投资350亿元以上。争取岳池朝阳化工园区、广安高新区扩区调位，广安经开区创建国家新型工业化示范基地、新桥化工园区创建安全风险Ｄ级园区、岳池生物医药产业园创建省化学原料药中试基地。培育省级“贡嘎培优”企业2户、“专精特新”企业10户以上、规上工业企业50户以上。实施招商引资“四大专项行动”，新引进超亿元产业项目100个以上，力争50亿元、100亿元以上产业项目有新突破。

发起农业增效攻势。实施天府良田建设攻坚提质行动，新（改）建高标准农田15万亩。累计建成优质粮油基地80万亩、巩固提升优势特色产业基地60万亩，确保粮食稳产增产，出栏生猪370万头以上。梯次建设100个现代农业园区，岳池现代农业产业园创建国家现代农业产业园通过中期评估，新创建省星级现代农业园区3个。严格落实“林长制”，建设“天府森林粮库”，深化邻水县国家森林可持续经营试点。完善市县乡村供销网络体系，加快农产品冷藏保鲜、冷链物流等设施建设，引进培育一批农产品精深加工龙头企业，推动武胜大雅柑、前锋青花椒创建省级地理标志产品保护示范区。

发起文旅提质攻势。完成邓小平故里“两馆”改陈和旅游基础设施改造升级，投入运营牌坊村建川博物馆聚落，建成文庙历史文化街区，整体重塑乐活城文旅新业态。启动建设华蓥山太阳谷康养旅游度假区，开工建设小茶园等精品民宿组团、华蓥山西大门及上山索道，加快建设老龙洞、龙洞坪等精品民宿组团，对外开放黑龙峡景区、大熊猫童话乐园科普教育基地，投运四方山康养中心、树屋酒店。建成嘉陵江旅游风景道示范段，开街沿口古镇，开工建设中国曲艺百花园，擦亮广安文旅名片。

三、聚力释放投资消费潜能，壮大经济增长动力引擎

突出投资消费双轮驱动，激发有潜能的消费、扩大有效益的投资，形成投资消费相互促进的良性循环。

持续扩大项目投资。聚焦城市提质、交通互联、新型基础设施等领域策划储备一批重大项目，储备规模超万亿、50％以上项目达到可研深度。抢抓国家增发国债、扩大中央预算内投资、发行超长期特别国债等政策机遇，加大争取力度，到位资金增长10％以上。用好挂图作战、在线调度、现场检查、评估督导等推进机制，推动100个前期工作项目尽早开工，120个省市重点项目完成投资500亿元。强化重大项目全生命周期管理，推行提前介入、容缺受理、集中会审、承诺审批，加强土地、资金、水电气等要素保障，推动好项目、大项目更快落地。

充分释放消费潜力。落实全省“消费促进年”部署，常态化开展“广货走四方”“广购好物”等活动，提振汽车、家电、家装等大宗消费。培育“蜀里安逸”消费新场景，建成运营广惠街片区特色商业街、一品天下·广安里，新培育“两上”企业80户以上。完善“保障＋市场”住房供应体系，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。推进川菜高质量发展种子工程，建设高水平美食集聚区，唱响“香约广安”餐饮品牌。用好开放型经济发展平台，申建跨境电商综试区，实现外贸进出口总额50亿元以上。

培育壮大市场主体。落实国家规范实施政府和社会资本合作新机制、民间投资“17条”等政策，鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大，力争入选全省民企100强企业有新突破。做好科技金融、绿色金融、普惠金融等几篇文章，更好服务实体经济发展。扎实开展第五次全国经济普查，确保各类市场主体“应统尽统”。持续抓好“转企升规”，推动产业活动单位转法人、个转企、达标市场主体小升规。

四、聚力打好基础建设硬仗，厚植区域发展承载优势

实施新一轮基础设施建设，打响城建、交通、水利、能源、信息“五大战役”，为建设铺路、为发展赋能。

打好城市更新攻坚战。启动市县两级国土空间详细规划编制，系统化全域建设海绵城市，整体推进官盛新区、奎阁片区、神龙山组团建设，加快实施西溪河沿岸生态综合治理、渠江东岸生态带等项目，完成白塔公园、北辰湖公园升级改造。实施城市更新行动，全市建设市政基础设施项目280个、完成投资65亿元，新开工老旧小区改造300个、城市危旧房改造336套，加快西溪、平安、中桥片区道路管网综合整治，更新改造城镇燃气等老旧管网，提档升位城市生活垃圾分类工作，提升园林绿化和城市主要出入口品质，持续规范物业管理，综合整治背街小巷，让城市成为宜居宜业幸福家园。

打好交通融圈大会战。持续攻坚广安机场，确保早日获批。全力推进西渝高铁广安段建设，加快南广铁路前期工作。广安绕城高速公路西环线开工建设，完成镇广高速广安段主体工程和城宣大邻、武潼安高速工可报告编制，加快渝广同城大道前期工作，南北大道、广武快速、大龙大桥建成投用，广邻快速、机场快速、广华直达通道等加快建设。实施渠江航道整治，推动与重庆、南充等地港口联动发展。加强“四好农村路”建设，新（改）建农村公路300公里以上。完成综合交通投资170亿元，交通三年大会战圆满收官。

打好水利建设晋位战。编制市县现代水网建设规划，规划论证川渝东北一体化水资源配置工程、观音桥大型水库等重大水利项目。加快渠江亲水工程前期工作。开工全民水库中型灌区改造等40个项目，加快推进严家河水库等20个项目，建成渠江华蓥永兴堤防等20个项目，完成投资50亿元以上。提升农村供水保障能力，整治病险水库15座，农村自来水普及率达到90％以上。河湖长制、水土保持、最严格水资源管理等工作进入全省前列。

打好能源利用升级战。加快岳池中小型抽水蓄能、武胜燃机发电等项目前期工作，推动广安火电厂扩能改造，提升电源支撑能力。抓好“第五个百亿”产业项目——大庆油田武胜天然气开发净化项目建设，新开工新桥化工园区第二气源管道等工程，提升天然气保供能力。加快推动广安第二个500千伏变电站、穿石220千伏变电站等项目前期工作，开工建设220千伏邻水南、武胜扩建等项目，提升电力运行保障能力。

打好数字信息突破战。开展“信号升格”专项行动，推动通信技术、人工智能等数字基础设施建设，新建5Ｇ基站500个。加快产业数字赋能，推进工业产线升级、企业“智改数转”，打造一批智能工厂和数字化车间。加快数字政府建设，实施数据管理机构和要素市场化配置改革，推动数据资源转化为数据资产；实体化运行广安市民服务中心，赋能数字交通、数字城管、数字防汛等应用场景，加快实现“城乡数据一网通用、城市运行一网通管、公共服务一网通享”。

五、聚力深化系统集成改革，激发创新创造内生动力

突出改革开路、创新破局，系统推进重点领域改革和关键环节创新，让改革动能更强、创新活力更足。

系统推进重点改革。落实“改革深化年”部署，实施“五项行动”，推进“五个加快”，确保重点改革取得突破。集成推进川渝高竹新区跨省域政务服务、土地管理、统计分算等领域改革，形成更多可复制可推广的改革成果。落实新一轮财税改革要求，不断优化财政投入方式，进一步理顺市区事权财权关系。实施国有企业改革深化提升行动，举办“2024央企国企广安行”活动，加快经准集团上市步伐，培育市属国有企业优势产业，增强核心功能、提高核心竞争力。

大力实施科技创新。争取落地一批中省重大科技专项、川渝联合实施重点研发项目，推动国家技术转移西南中心在广安设立分支机构，川渝高竹新区科创基地建设川渝合作新能源汽车产业创新中心。新培育国家高新技术企业20家，全社会研发投入增长10％以上。强化知识产权保护，着力建设质量强市。建设青年发展型城市，落实好人才新政“黄金20条”，建设青年可视化特色场地40个，办好四川省第38届青少年创新大赛。

全面优化营商环境。深化“一件事一次办”集成服务改革，推出更多“川渝通办”“跨省通办”便民事项。强化企业准入退出、项目审批、金融服务、用地保障等领域攻坚，实行省级以上开发区100％“标准地”供应，推动水电气联办试点，提升全周期服务和全要素供给水平。健全政策制定、实施、兑现机制，推动惠企政策公开透明、直达快享。全面推行包容审慎监管，持续规范涉企执法检查，专项整治第三方中介机构乱象，最大程度减少对企业的干扰，真正让“不叫不到、随叫随到、服务周到、说到做到”成为广安亲商常态、营商名片！

六、聚力跃升县域经济能级，引领城乡融合全面振兴

坚持“抓好两端、畅通中间”，建强县城、建优场镇、建美乡村，加快实现县乡村深度融合、协同振兴。

提升县城综合承载能力。深化省级县城新型城镇化建设试点，支持有条件的县城创建省级海绵城市建设示范城市和美丽县城。培育壮大“一县一特色”优势产业，积极争创全省县域经济发展先进县、制造业先进县、县域商业“领跑县”。支持岳池县、武胜县、邻水县打造重庆都市圈新型卫星城。推动县城有机更新，实施精修细补民生工程，深入开展城乡建设历史文化保护利用，推进“四公一农”建设向县城和中心镇延伸。

增强中心镇辐射带动作用。完善并实施30个乡镇级片区国土空间规划，发展壮大23个中心镇，全面提质已入选的5个“省级百强中心镇”，新创建一批“省级百强中心镇”。扩大中心镇自然资源配置等管理权限，推动有条件的中心镇打造县域副中心，加快建设一批产业强镇、文旅强镇和商贸强镇。实施乡镇场镇改造提升行动，推进15个重点场镇“六个一”试点示范建设。支持武胜火锅特色小镇创建省级特色小镇。

建设宜居宜业和美乡村。学习运用“千万工程”经验，巩固拓展脱贫攻坚成果，加快推进环主城区产城景融合发展示范带建设，争创全省乡村振兴先进县和成效显著县各1个。累计建成乡村振兴示范片8个、示范乡镇8个、示范村120个。分类推进“五类”农房改造，实施“厕所革命”整村项目，持续抓好农村生活垃圾收运处置和生活污水治理，巩固深化乡风文明“一榜两评”活动，让农民就地过上现代文明生活。

促进城乡要素双向流动。加快农业转移人口市民化，推广以经常居住地登记户口制度，提高常住人口城镇化率。深入推进农村土地制度改革，有序开展第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作。推进“房地一体”宅基地确权登记，做好集体经营建设用地规划和确权等前期工作。统筹整合涉农资金，发展农村数字普惠金融，规范引导社会资本入乡，为乡村振兴带来更多源头活水。

七、聚力改善民生社会事业，创造普及普惠共富成果

顺应人民对高品质生活的新期待，务实办好“五优民生”，努力让群众生活无忧。

坚持教育优先发展。办好优质学前教育，创建省级示范性幼儿园15所。争创省级义务教育优质发展共同体领航学校10所，新（改、扩）建寄宿制学校10所。完成“双减”三年目标任务，实施中小学视觉环境改造“明眸”计划。推进高考综合改革，创建省一级示范性普通高中2所。建成小平干部学院二期，抓好数字经济职业学院建设，推进广安职业技术学院“专升本”，积极筹办本科院校，尽早圆广安人民的“本科大学梦”。

扩大医疗优享服务。加强市人民医院省区域医疗中心建设，运营市妇女儿童医院，建成市公卫临床中心等重点项目4个，争创国家级、省级临床重点专科（中医优势）3个。推动邻水县、武胜县人民医院创建三级甲等医院，加快建设县级医院“五大中心”，积极争创健康四川示范县。完成疾控体系改革，推动市疾控中心创建三级甲等疾控机构。强化艾滋病等重大传染病防治，常态化推进爱国卫生运动，筑牢公共卫生防线。

丰富文体优质供给。大力支持文艺精品创作，推动创拍电视剧《春天的故事》《走向大西南》。办好2024年“国际博物馆日”川渝主会场、“文化和自然遗产日”非遗宣传展示主会场等省级活动，开展天府乡村大舞台等群众性文化活动。建成投用市文博公园、市体育公园，开工建设川渝广安共享体育基地，完成省十五运会参赛项目布局，举办广安红色马拉松赛，积极探索用市场化机制举办文艺演出和体育赛事。实施第四次全国文物普查。争创中国民间文化艺术之乡、中国曲艺名城，提升广安文化软实力。

增强老幼优保能力。推进老年关爱型城市建设，在城区建立标杆型养老机构、社区养老综合体、居家养老三级养老服务体系，构建居家社区“15分钟”养老服务圈，在农村建立县级失能照护机构、乡镇区域性养老服务中心、村级巡访互助三级养老服务网络，建设区域性养老服务中心11个、标准化公办养老机构30个；推进儿童友好型城市建设，规划建设市儿童活动中心，建成儿童友好医院3个、儿童友好学校（幼儿园）25个，增加普惠性托位1万个以上，着力打造“老有颐养、幼有善育”的幸福城市，让夕阳更美、朝阳更红！

提升社保优待水平。加快实施全国公共就业服务示范项目，建设市人力资源服务产业园、10个零工市场和50个就业驿站，促进高校毕业生等重点群体就业，新增城镇就业3．5万人。实施全民参保计划，完善医保政策服务，推动重点人群应保尽保。开工建设市残疾人托养中心。健全社会救助体系，推进低保扩围增效。

八、聚力守牢安全发展底线，维护社会大局和谐稳定

牢固树立大安全理念，开展大治理行动，构建大监管格局，努力守护经济安全、生态安澜和社会安宁。

防范化解重大风险。加强地方债务管理，探索多元化债路径，坚决兜牢“三保”底线。严厉打击非法金融活动，有效防范化解金融风险。扎实推进清理拖欠企业账款工作，完善根治拖欠农民工工资长效机制。持续开展问题楼盘专项整治，完成“保交楼”任务。落实最严格的耕地保护制度，一体抓好流出耕地恢复补充、耕地占补平衡、新增建设用地管控、执法督察问题整改，确保耕地“数量不减少、质量不降低、布局更优化”。

改善生态环境质量。编制实施美丽广安规划，推动生态文明示范县创建。加强公共机构节能管理，持续降低碳排放强度。深入打好大气污染防治攻坚战，加强重点行业领域污染管控，确保全市空气质量好于上年。持续开展重点小流域水质攻坚，加强入河排污口专项整治，确保国、省考核断面水质稳定达标。强化土壤污染分区管控，协同重庆推进“无废城市”建设。科学划分声环境功能区，严格管控噪声污染。高效推进中省环保督察反馈问题整改，确保环境质量“只能更好、不能变坏”。

构筑安全发展屏障。建立市级安全生产综合监管系统，加强危化品、煤矿、道路交通、建筑施工、城乡消防、食品药品等重点行业领域精细化安全监管，提升信息化、数字化、智能化安全监管水平。加快推进矿山、危化应急救援基地二期建设，建成投用市综合应急指挥平台。推进防灾减灾基础设施和中心乡镇消防站建设，加强洪涝干旱、地质灾害等监测预警，持续抓好森林防灭火工作，全力保障人民群众生命财产安全。

创新基层社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，强化矛盾纠纷预防化解，推进信访工作法治化、基层治理网格化。培育扶持公益性、服务性、互助性社会组织，构建共建共治共享基层治理格局。完善国防动员运行机制，巩固发展军政军民团结。加强退役军人服务保障，全力争创全国双拥模范城“六连冠”。持续推进禁毒人民战争，常态化推进扫黑除恶斗争，严厉打击各类违法犯罪活动，争创全国社会治安防控体系建设示范城市。

政府自身建设

唯实方能行稳致远，惟勤才能不负人民。面对发展重任和人民重托，我们要激发想干事的热情，锤炼敢干事的作风，提升能干事的本领，守牢不出事的底线，不断开创政府工作崭新局面。

坚持政治引领，以信仰践行忠诚。全面系统整体落实党的领导，忠诚为党护党、全力兴党强党，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。巩固拓展主题教育成果，严格执行“第一议题”制度，严格落实意识形态工作责任制，用党的创新理论统一思想意志行动。始终胸怀“两个大局”谋划推进工作，推动党中央、省委和市委决策部署高效落实，以实际行动诠释对党绝对忠诚。

坚持依法行政，以法治护航发展。深入推进法治政府建设，持续开展“八五”普法，加强规范性文件管理。严格落实重大行政决策程序规定，推动科学民主决策。落实行政执法“三项制度”，开展执法领域专项整治，有效杜绝执法不作为、乱作为。持续深化府院联动，推动依法行政与公正司法有效衔接。全面推进政务公开。自觉接受人大监督、政协监督、监察监督、司法监督、社会监督，加强审计监督、统计监督，真正把党和人民赋予的权力用来为群众谋福利。

坚持勤勉实干，以担当成就事业。政府必须勤勉，干部尤需实干。突出目标导向，盯着指标干、围着目标转，抓调度、加力度、提进度，推动工作提速、发展晋位。突出靶向聚焦，推动资源、要素、力量向大事要事集聚，加快形成发展聚焦、工作聚力、市县聚势的良好态势。突出清单管理，对年度重点工作实行建单交办、常态督办、按时结办，确保执行高效、落实高质。突出一线破难，大力推广“四下基层”，一线发现问题、解决问题，在攻坚中破难、破难中破局。突出实绩交账，瞄准全省前列、行业标杆，作示范、创先进、争荣誉，真正以工作业绩、发展实绩为一域争光、全局添彩。

坚持严以用权，以清廉涵养正气。严格履行党风廉政建设“一岗双责”，严于律己、严负其责、严管所辖，让清风正气更加丰盈，崇德尚廉蔚然成风。严格落实过紧日子要求，严肃财经纪律，严控一般性支出，严防跑冒滴漏，把有限的资金用在发展关键处、为民紧要处。纠治形式主义、官僚主义，持续推进精文减会、为基层减负，加强“新形象工程”专项整治，防止搞花架子、铺烂摊子，用政府实绩换取群众实惠。

各位代表！

龙腾万里风正劲，奋楫扬帆再出发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委坚强领导下，奔跑前行、再立新功，为加快建成川渝合作示范区、打造重庆都市圈北部副中心，全面建设社会主义现代化广安而努力奋斗！