各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

2023年工作回顾

2023年，是全面贯彻党的二十大精神、以中国式现代化引领广元现代化建设的开局之年，是广元历史上具有里程碑意义的一年。7月25日，习近平总书记亲临四川视察指导，首站就来到广元，一路悉心指导、一路殷殷嘱托，给予我们强烈的思想指引、精神鼓舞和奋斗感召，极大激励了全市干部群众迈步新征程、建功新时代的信心和决心。面对三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的艰巨繁重任务和多重困难挑战，我们承关怀而奋起、化感恩为力量，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，在市人大、市政协的监督支持下，大力实施“1345”发展战略，全力以赴拼经济比发展惠民生，推动治蜀兴川广元实践各项事业取得新的进展。

这一年，我们始终保持发展定力，经济恢复跑出新速度。出台推动经济运行整体好转35条、“拼经济、比发展”运行调度奖惩十条措施和财政激励约束机制，全市经济呈现逐季回升、稳中向好态势，全年地区生产总值增长6.2%，固定资产投资增长4.2%，规上工业增加值增长9.3%，实现地方一般公共预算收入68.12亿元、增长11%，社会消费品零售总额增长5.8%。高标准完成“十四五”规划实施中期评估，860个中期评估项目有效实施率达93.4%。深入实施项目攻坚三年行动，开展重大项目现场推进活动4次，集中开工项目4批次945个、总投资1390.54亿元，省市重点项目提前2个月完成年度目标任务。启动首批重点产业项目“揭榜攻坚”，大力实施“四新一盘活”行动，新开工米仓山大峡谷旅游景区等项目828个，新竣工万顺中基高精铝板带箔等项目988个，盘活困难问题项目（企业）54个。成功争取中省预算内资金、地方政府专项债资金、增发国债项目资金达98.16亿元。实施招商引资“双拼双提”行动，举办“长三角”投资推介会、“大美广元 邀您来宿”民宿投资推介会等系列活动，参加第19届中国西部国际博览会、2023中外知名企业四川行等重大平台投资促进活动，引进到位市外资金突破千亿元、增长13.68%，连续3年获评全省制造业招商引资“百日攻坚”行动成效突出市（州）。

这一年，我们提速推动产业集聚，转型发展取得新突破。工业经济快速回升，围绕再造一个“工业广元”，构建“1+3+3”工业优势主导产业体系，挂牌运营中国西部（广元）铝锭贸易中心，广元铝基新材料产业技术研究院入选省级新型研发机构，铝基新材料产业纳入川渝两地铝产业链协同发展布局，实现产值290亿元、增长30%。能源化工、食品饮料、硅基新材料产业实现量质双提升，广元荣获“中国食品产业名城”“中国特色天然饮用水之乡”称号。新增工业园区开发面积4100亩，新建标准化厂房21万平方米，实现省级及以上开发区新增工业用地“标准地”供应。投放工业应急转贷资金5.32亿元、增幅达254.7%。新培育规上工业企业55家、省级“专精特新”企业7家、省级企业技术中心3家，4家企业跻身“四川制造业企业100强”。农业产业提质增效，脱贫地区特色产业高质量发展引领区加快建设，严格落实耕地保护和粮食安全责任制，田长制考核位居全省第一，新建成高标准农田26.9万亩，示范推广大豆玉米带状复合种植45.8万亩、居全省第2位，推行粮经复合种植59.7万亩，实现粮食产量161.8万吨，出栏生猪390.7万头。新建市级现代农（林）业园区14个，创（升）省星级园区4个，获评全省现代农业园区建设工作推进典型市，成功承办全省建设“天府森林粮库”工作会。五大农业特色产业稳步发展，茶叶、猕猴桃产量产值均创历史新高，有机产品认证数量位居全省首位，入选全国名特优新农产品名录3个、2023全国“土特产”推介名录2个，4个乡镇被认定为首批国家农业产业强镇。服务业稳步增长，出台促进消费恢复发展十条措施，举办秦巴山区年货节、首届川陕甘直播电商节、川工带货等线上线下消费促进活动1000余场次，启动建设“烟火利州十二坊”等特色街区，入选省级服务业高质量发展示范区1个、“蜀里安逸”消费新场景2个。新培育限额以上批零住餐企业90家、规模以上服务业企业37家。全市存贷款规模突破3700亿元，贷款增速高于存款增速5个百分点，全国首个欧投行—进出口银行气候变化框架转贷项目落地广元。广元铁路综合物流基地、广元国际铁路港海关监管中心、全国首条标准动货线工程建成投用，我市成为全国第一个从标准动货线开行高铁快运动车组的城市。广元港货物吞吐量同比增长58%。成功签约落地中煤广元煤电一体化、新疆能源西南煤炭储备基地等项目，新疆广汇广元煤炭储备基地加快建设，成渝地区能源粮食安全保障基地初显雏形。全球钻井难度最高、全国第二口万米科探井—深地川科1井开钻。成功举办中国（广元）物流产业发展大会，编制发布《广元市现代物流中长期发展规划》，获授“全国物流发展创新城市”称号。文旅经济蓬勃发展，成功举办第十三届大蜀道国际文化旅游节，创新开展“古蜀道徒步游”“游大美蜀道·品广元好茶”推介会等特色活动，第35届中国（广元）女儿节精彩纷呈、好评如潮。剑门关、昭化古城等景区“二次创业”加快推进，“剑门蜀道徒步赏秋”之旅获评全国乡村旅游精品线路，4A级及以上旅游景区接待游客数量、门票收入均创历史新高。康旅融合、体旅融合取得新成效，朝天区、利州区分别入选全国首批医养结合示范区、国家级体育产业示范基地。

这一年，我们大力推进融合发展，城乡建设绘就新图景。基础设施更加完善，新（改）建普通国省干线公路里程数居全省第8位，成绵苍巴高速公路绵苍段建成通车，摆宴坝嘉陵江大桥、七盘关至曾家山旅游公路等11个交通重点项目竣工投运，广元机场新开通航线4条，年旅客吞吐量历史性突破50万人次、增长133.3%，广元机场改扩建、广巴铁路扩能改造项目实质性推进，全国性综合交通枢纽加快建设。城市品质显著提升，省级城市更新试点市建设深入实施，“第五立面”提升改造持续推进，新建“口袋公园”4个，改造城市主次干道18条、老旧小区191个、夜间照明工程230处，新增城市公共绿地约25万平方米，顺利通过国家卫生城市复审。推动颁布施行《广元市海绵城市建设管理条例》，“两江四岸”滨水活力岸线形象初显，海绵城市建成达标面积占中心城区面积的41%，入选“中国海绵城市十年成就展”城市典范、入围联合国“创建韧性城市2030”国内首批试点城市。乡村建设行动深入推进，

新（改）建农村公路1874公里、里程数居全省第2位，创建为“四好农村路”省级示范市，朝天区建成“四好农村路”全国示范县。渔洞河中型水库实现开工。学习推广浙江“千万工程”经验，新增“省级百强中心镇”2个，建成全国乡村治理示范镇村3个、省级乡村振兴示范村28个、省级水美新村18个。易地扶贫搬迁后续扶持工作获国务院督查表扬激励，承办全国以工代赈工作现场会。成功举行全省第三届“和美乡村健康跑”示范活动和“中国农民丰收节”广元庆丰收活动。创新开展金融支持乡村振兴“一行（司）帮一县”活动。生态环境持续改善，全国农村黑臭水体治理试点、地下水污染防治试验区建设深入实施，中央、省生态环境保护督察问题整改有序推进。11616株古树名木实现建档保护，完成营造林52.27万亩，森林覆盖率达57.9%。环境空气质量保持稳定，PM2.5平均值除三州外全省最低，国省考核断面水质优良率保持100%，土壤环境总体稳定，生态环境保护党政同责考评、污染防治攻坚战成效考核获评全省“双优秀”。创建国家级县域节水型社会达标县5个、生态清洁小流域1条，苍溪县创建为国家生态文明建设示范区，剑阁县成功承办首届生态文明天府论坛。

这一年，我们不断深化改革开放，高质量发展注入新动能。营商环境持续优化，提请审议《广元市优化营商环境条例（草案）》，创新构建“1+5”优化营商环境制度体系，惠企政策“一站式”兑现资金67.23亿元，用水用气、招标投标等营商环境指标评价排名全省第一，成功创建全国社会信用体系建设示范区，获评中国投资环境质量十佳城市。全覆盖建设无差别综窗，政务服务承诺提速96%、网上可办率98.9%、全程网办率98%，重点项目审批提速30%，住房公积金“亮码可办”工作入选全国试点，不动产登记“五零五同步”经验全国推广，“村能办”“家门办”获评全国农村公共服务典型案例。民营经济健康发展，落实全省民营经济发展壮大“1+2”政策文件，系统集成推出《关于促进民营经济发展壮大的若干措施》。新登记各类经营主体2.34万户、增长8.8%，民营经济增加值增长5.7%、民营经济占比达55%，林丰铝电入选“四川民营企业100强”。重点领域改革持续深化，新一轮市属国有企业优化重组全面推进，“1+4+N”架构体系初步构建，全市国有企业资产总额突破2000亿元。推进“千企行动”试点企业提质增效，产业工人队伍建设改革不断深化。构建“1+5”数字广元建设运行机制，6家企业入选国家数字化转型贯标试点。质量工作考核连续2年获得A级。首创“生态+金融+处置”信贷服务模式，昭化区入选中央财政支持普惠金融发展示范区，我市绿色金融试点经验在全省推广。森林资源保护长效机制入选全国地方全面深化改革典型案例，生态产品价值实现等经验全国全省推广。创新能力稳步提升，开展科技项目“揭榜挂帅”试点，实施重大技术攻关8项，新增国家高新技术企业12家，入库国家科技型中小企业275家、增长30.3%。建成中国科协海智计划工作基地（广元），获得省科学技术进步奖2项，零八一电子集团被认定为省级技术创新示范企业，“周末工程师”柔性引才入选全国人才工作创新案例。设立市社会科学优秀成果奖，获批国省社科规划项目5项。出台《广元市全民科学素质行动实施方案》，开展五大重点人群科学素质行动计划。开放合作更加深入，融入成渝地区双城经济圈建设取得新成效，新签约项目140个、签约资金443.2亿元。创新开展阆苍南政务服务一体化、平安建设区域协作等合作，全面完成承担的17项川东北经济区振兴发展重点任务。九广合作和中省定点帮扶、省内结对帮扶、“组团式”帮扶深入推进。杭广东西部协作实现县区结对全覆盖，到位帮扶资金2.56亿元。承办全国“万企兴万村”行动西部片区会、全国东西部残疾人帮扶协作现场会。常态化开行中欧、中老国际班列。外商直接投资、货物进出口总额分别增长121.4%、23.2%。

这一年，我们致力促进共同富裕，民生福祉得到新提升。全市一般公共预算民生支出稳定在65%以上，48件民生实事全面完成，城乡居民人均可支配收入分别增长4.3%、7.2%。就业形势持续稳定，优化调整减负稳岗扩就业措施，实现城镇新增就业3.84万人，2023届离校未就业高校毕业生帮扶就业率达92.7%，农民工服务保障工作再获省委省政府表扬，根治欠薪工作考核继续位居全省前列。教育质量稳步提高，召开全市教育发展大会，新（改）扩建中小学（幼儿园）78所，新增学位5970个，普通高考本科上线率提高4.7个百分点，职业示范校、名学校占比达60%，义务教育阶段随迁子女入学率达100%。“双减”工作取得阶段性成效。区域医疗高地加快建设，与省卫生健康委开展战略合作，共建川陕甘结合部区域医疗中心，新增三级医疗卫生机构2家、省级县域医疗卫生次中心2个。推行“门诊一次挂号管三天”等惠民服务，30家医疗机构实现116项检查检验结果互认共享。集采药品、医用耗材分别达到423种、14类，价格降幅分别达50%、70%以上。开通省内、跨省异地就医直接结算医药机构覆盖面分别达95%、90%。社会保障有力有效，城乡居民最低生活保障分别上调60元、53元，城乡特困人员供养标准分别上调78元、69元，累计为24万困难群众发放低保资金6.55亿元、为10.22万困难群众代缴基本养老保险费，实现困难群众应保尽保、应兜尽兜。养老、工伤、失业保险参保分别覆盖188万人、23万人、18万人，医疗保险参保率达98%。青川县作为唯一试点地开展全省劳务专业合作社社员参加工伤保险试点。实施问题楼盘化解三年攻坚行动，筹集保障性租赁住房3772套（间）。统筹做好“一老一小”工作，成功入选第二批建设国家儿童友好试点城市，农村困难老年人集中供养经验全国推广。实施“爱·圆梦”和“金秋助学”家庭困难大学生资助项目，开展“慈善一日捐”活动，承办2023“微笑列车唇腭裂修复慈善项目”全国会议。文体事业繁荣发展，举办中国美术摄影书法名家邀请展、全省乡村文化振兴魅力竞赛大赛等惠民文化活动1600余场。成立广元石窟研究所，承办全国蜀道保护利用座谈会、蜀道文化年会，编纂出版大型蜀道文化研究丛书《蜀道文库》，开展司马错入蜀重大历史意义等重点课题研究，获省政府公共文化领域督查激励支持。红四方面军长征出发地公园建成开放，朝天区入选全国广播电视基本公共服务县级标准化试点，昭化区、剑阁县入选全省历史文化遗产保护利用“双试点”。新增省级非遗代表性项目13个，戏剧《城里的月光》等3部文艺作品入选四川群星奖。首部本土红色文化沉浸式情景剧《信仰之城》震撼人心，折子戏《投庄杀奢》获首届川剧汇演优秀剧目一等奖。成功承办2023全国柔力球锦标赛、四川省第二届智力运动会。

这一年，我们着力守牢安全底线，社会治理取得新成效。认真落实国务院安委会安全生产十五条硬措施，全面推进重大事故隐患专项排查整治2023行动，举一反三开展安全领域突出问题和作风不实、欺上瞒下等问题专项整治，“广元安全隐患随手拍”系统上线运行，生产安全事故起数、死亡人数分别下降14.8%、11.1%，未发生较大及以上生产事故。成功承办第二届川渝安全生产专业应急救援职工职业技能竞赛、全省地质灾害防治工作现场会，市县乡村组点六级首次同步开展多灾叠加临灾避险综合实战应急演练，有效应对10轮强降雨、5次风暴灾害、2次干旱灾害，无人因灾死亡，实现人为森林火灾“零发生”。食品安全形势持续向好，国家食品安全示范城市创建有序推进，全省食品安全满意度测评连续三年达到“满意”等次。“三合一”推进地方债务化解、拖欠企业账款清理、“保交楼”工作，巩固金融风险防范化解成果。平安广元建设持续加强，启动信访问题源头治理“三年攻坚行动”，信访事项办理群众满意率连续三年居全省前2位。圆满完成成都大运会等重大活动服务保障工作，常态化开展扫黑除恶斗争，连续8年入选“中国最安全城市”，人民群众安全感满意度测评连续10年全省领先。

过去一年，我们支持工会、共青团、妇女儿童、残疾人、科协、工商联、红十字、侨联等事业取得新进展，审计、统计、外事、贸促、供销、气象、老龄、保密、档案、机关事务、地方志、宗教、禁毒、烟草、邮政、老促会、关心下一代等工作取得新成效。高质量完成国防动员体制改革主体任务，国防动员和后备力量建设取得新突破。进一步强化退役军人服务保障，成功创建全省第十二届双拥模范城、累计实现七连创。广元被命名为第十一批全国民族团结进步示范市。

各位代表，物有甘苦、尝之者识，道有夷险、履之者知。过去一年，我们始终迸发“不服输、敢争先”的精气神，齐心汇聚磅礴力量、共同奏响奋进乐章，苦干实干，承压前行，走过的每一步都富有挑战，奋斗的每一天都充满精彩，取得的每一份成绩都弥足珍贵。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持和广大干部群众同心奋斗的结果，凝聚着全市上下的心血和汗水，汇聚了社会各界的智慧和力量。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向各位代表、各位委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻广部队指战员、武警官兵、政法干警、消防救援和民兵预备役人员，向所有关心支持广元建设发展的朋友们，表示衷心感谢、致以诚挚敬意！

回顾成绩的同时，我们也清醒认识到全市在高质量发展中的短板和不足。主要是：经济企稳回升基础还不牢固，企业创新能力还不强，城乡和区域发展不平衡不充分；就医、就学、养老等优质供给相对短缺，基础设施和民生领域还有欠账，居民收入增长较为缓慢；统筹发展和安全压力较大，房地产、金融等各类风险隐患不容忽视；干部作风能力还需持续提升等等。对此，我们一定高度重视，采取有力举措，切实加以解决。

2024年主要目标任务和重点工作

2024年是中华人民共和国成立75周年，是贯彻落实习近平总书记来川视察重要指示精神、实施“十四五”规划、加快建设现代化广元的关键之年。政府工作的总体要求是：坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党的二十大、习近平总书记来川视察重要指示和中央经济工作会议精神，按照党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，深入实施“1345”发展战略，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，奋力谱写中国式现代化广元新篇章。

全市经济社会发展主要预期目标建议：地区生产总值增长6.5%以上，规上工业增加值增长8%以上，固定资产投资增长6.5%以上，社会消费品零售总额增长8%以上，地方一般公共预算收入增长6.5%以上，城乡居民人均可支配收入和经济增长基本同步，城镇调查失业率5.5%左右，居民消费价格涨幅控制在3%左右。

实现上述目标，需要深刻理解、准确把握党中央关于新时代做好经济工作的规律性认识，增强战胜风险挑战的信心和底气，提高抢抓机遇、化危为机的意识和能力，在多重约束和增长压力下始终保持高质量发展战略定力。一是坚持把习近平总书记“四个发力”重要要求作为高质量发展主攻方向，自觉从全国全省大局中把握广元战略地位，既考虑当前发展现状，又兼顾完成“十四五”发展目标需要，尽最大努力争取最好结果。二是坚持把高质量发展作为新时代的硬道理，把发展质量摆在更加突出位置，在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取。三是坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，更加突出稳预期、稳增长、稳就业政策取向，不断巩固稳中向好的基础。四是坚持依靠改革开放增强发展内生动力，统筹推进深层次改革和高水平开放，释放更加充沛的新动能对冲压力、厚植优势。五是坚持高质量发展和高水平安全良性互动，更好统筹发展和安全，加快构建新安全格局。

重点做好九个方面工作：

一、全力以赴抓项目、扩增量，切实发挥有效投资关键作用

我们将牢记习近平总书记关于“完善扩大投资机制，拓展有效投资空间”的重要要求，发挥好政府投资的带动放大效应，合理扩大专项债券用作资本金范围，支持社会资本参与新型基础设施等领域建设，最大限度扩大有效益的投资。

加强项目谋划争取。抢抓国家实施扩大内需战略机遇，聚焦国省重大战略规划等政策导向，围绕中省预算内投资、地方政府专项债券、增发国债、政策性开发性金融工具等资金投向和市场需求，安排专项经费做深做细项目前期工作，采取超常措施强化对接争取，力争更多项目纳入国省“盘子”，确保基础储备项目总投资保持在1.3万亿元以上。

力促项目投产达效。全力推进300个重点项目、300个加快前期重点项目环评、节能审查等要件办理，推动项目早开工早建设，全年开展重大项目现场推进活动4批次、开工项目600个以上。持续开展项目投资“拉练评比”和“明星项目”“蜗牛项目”评定，强化项目建设要素保障，提速推进华纳碳酸钙等175个重点项目。统筹做好项目建成投产竣工验收和试运行条件准备工作，推动曾家山旅游度假区基础设施（一期）等84个重点项目尽早竣工投产，确保全年完成投资470亿元以上。

加大招商引资力度。充分发挥重点产业专班作用，以制造业招商引资“百日攻坚”“双拼双提”、重点产业项目“揭榜攻坚”三大行动为引领，大力开展精准招商、以商招商，推进重点产业延链补链强链，力争引进省外项目新增实际投资增长8%以上。落实政府和社会资本合作新机制，健全完善民间投资支持政策，千方百计扩大民间投资，办好“投资四川·瞩目广元”大蜀道文化旅游暨生态产业投资大会等系列招商活动，引导民间资本参与重大产业、基础设施补短板等领域项目建设。

二、坚定不移抓实体、夯根基，着力构建现代化产业体系

我们将牢记习近平总书记关于“在建设现代化产业体系上精准发力”的重要要求，深入开展产业集聚提速行动，加快构建富有广元特色和优势的现代化产业体系。

推动工业经济突破增长。聚焦“1+3+3”工业优势主导产业体系建设，大力发展铝基新材料首位产业，力争实现产值350亿元以上；推动硅基新材料、能源化工、食品饮料、建材家居、机械电子、医药健康等重点产业产值达425亿元以上。以打造中国绿色铝都为引领，召开中国绿色铝产业发展大会，深入实施“百企千亿计划”，挂牌运行西部再生铝贸易中心，设立铝基新材料产业基金，启动建设铝基新材料省级质检中心，争创省级中小企业特色产业集群。持续开展“五未项目”整治专项行动，力促美宝高端硅基材料、宏和电子级玻璃纤维布等50个项目实现开工，加快建设通威工业硅（一期）、千川门窗西部智能制造基地等15个项目，推动广美新材料、优珍食品等51个项目竣工达产，办好中国西部（广元）食品饮料产业发展大会。新培育规上工业企业55家、省级“专精特新”企业10家以上，盘活问题企业（项目）10个以上，推动工业投资、技改投资分别增长8%以上。加快旺苍嘉川、苍溪紫云省级化工园区认定和建设工作，持续推进重点园区拓面扩容，力争新增园区开发面积3000亩以上，新建标准化厂房面积20万平方米以上。推进各行业领域5G融合应用赋能，加快千兆城市建设，引导企业实施“智改数转”，支持建设一批智能工厂、数字化车间，力争数字经济核心产业实现产值60亿元以上。

促进商贸服务业提振恢复。召开全市服务业发展大会，完善服务业市场主体进规入统支持政策，力争新培育限上批零住餐企业、规上服务业企业100户左右。办好2024年物流产业发展大会，加快推进中欧（国际）木材物流园、国际铁路物流园、高铁快运物流基地（二期）等项目，争取开行“点对点”跨省高铁快运线路，打造全国高铁快运创新示范基地，加速融入国家“通道+枢纽+网络”的现代物流运行体系，积极创建国家物流枢纽承载城市。完善金融服务体系，新增信贷投放150亿元以上。围绕“消费促进年”，办好秦巴山区年货节、川陕甘汽车博览会、家装博览会等活动，开展生活消费品促销，提振新能源汽车、电子产品等大宗消费，稳定和扩大传统消费。实施消费基础建设、“广元造”产品推广等“七大行动”，培育壮大新型消费，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，做好“蜀里安逸”消费券争取发放工作，加快推进“烟火利州十二坊”等特色街区改造提升，推动消费从疫后恢复转向持续扩大。

聚力推进文旅产业发展。围绕打造大蜀道国际文化旅游目的地和康养度假胜地，完善和实施景区提档升级规划，持续深化景区“二次创业”，加快曾家山、唐家河国家级旅游度假区创建，推进米仓山大峡谷创国家5A级旅游景区、盐井河大峡谷和黄猫垭创国家4A级旅游景区。深入推进省级文化产业和旅游产业融合发展示范区、省级文化产业赋能乡村振兴试点建设。创新开发非遗之旅、文博之旅等产品，提升翠云廊等中小学生研学旅行实践教育基地建设水平，打造“古蜀道徒步游”等文物主题游径。加强以“三线建设”为代表的工业遗产保护和利用，积极发展工业旅游。推进大蜀道交旅融合发展，深化体旅融合、康旅融合，加快白龙湖、亭子湖重点康养度假区建设，办好大蜀道山地越野赛、城市半程马拉松、曾家山冰雪季等赛事，积极开发森林、温泉、中医药、水上运动等康养产品。加强文旅人才培养引进。常态开展“四季游广元”“坐高铁游广元”活动，创新举办中国（广元）女儿节、第十四届大蜀道国际文化旅游节等重大节会活动。

三、统筹协调抓载体、强县域，不断推动城乡融合发展

我们将牢记习近平总书记关于“坚持城乡融合发展，畅通城乡要素流动”的重要要求，按照“抓好两端、畅通中间”工作思路，深入实施城市能级提升行动，严格落实城市20条、集镇10条、农房15条建设管理规范措施，进一步健全城乡融合发展体制机制，加快形成城乡融合发展新格局。

提升中心城区发展能级。聚焦建设宜居、韧性、智慧城市，强化“精明增长”“紧凑城市”理念，持续做优市主城区“一核”，推动东部城区、西部城区、北部城区“三片”与市主城区一体化发展，增强城市要素集聚能力和辐射吸纳能力。深化城市更新试点，实施老城区旧城改造、上西火车站片区功能优化提升等更新项目，改造城镇老旧小区225个。加快国家级海绵城市示范市建设，持续推进“两江四岸”综合提升改造等项目，着力建设全国山地河谷型海绵城市典范。推进市政基础设施提档升级，实施城市老旧管网更新改造。不断优化交通组织，加强城市主次干道、配套道路工程建设，加快更新老旧公交车辆。实施新型城市建设工程。促进房地产业、建筑业高质量发展，力争培育入库建筑业企业30家以上，建筑业产值增长7%以上。

增强县城综合承载能力。加强县城空间、产业、生态、基础设施、公共服务系统规划，实行特色化、差异化发展。推进县城补短板强弱项，开展县城城市“体检”，实施县城精修细补十项民生工程。支持苍溪县城南拓北延、拥江发展，城市空间沿嘉陵江两岸组团式延伸，推进海绵城市省级示范县城建设，打造山水园林县城。支持旺苍县城优化“一城一带四板块”发展布局，加快建设川陕甘结合部绿色转型创新发展城市。支持剑阁县城构建“一江两带六大组团”城市格局，加快建设宜居宜业、宜养宜游县城。支持青川县城加快“一区三园三谷三线”建设，打造“小县优城”升级版。实施县域商业三年行动计划，支持苍溪县、剑阁县、旺苍县争创全国县域商业建设行动领跑县。推进完整社区建设，打造“15分钟社区生活圈”。做好乡镇区划和村级建制调整后续工作，以片区为单元编制实施乡镇国土空间规划。以县域经济副中心为重点打造产业强镇、文旅强镇、商贸强镇，支持宝轮镇、普安镇按小城市标准规划建设，新创建“省级百强中心镇”1个，实现省级特色小镇“零突破”。

优化配置城乡公共资源。以县域为整体推动水电气路网等基础设施一体化布局，加快推进南苍三、青剑阆高速前期工作达到招商条件，开工建设广元机场改扩建、广巴铁路扩能改造项目，提速建设京昆高速扩容、G542线广元境段等一批交通重点项目，提升嘉陵江航道通航能力，加快建设全国性综合交通枢纽、畅通成渝地区北向重要门户枢纽。开展农村公路“新三通”建设，推动骨干交通网向末梢延伸。加快建设亭子口灌区、渔洞河水库等项目，实施农村供水保障工程和水质提升专项行动，深化水权水价改革，统筹推进县域城乡水务一体化，让群众喝上放心水、优质水。大力推进农村户用燃气工程，力争天然气入户率增长5%以上。持续推进农村电网改造升级，推动城乡综合能源站、充电桩等城乡一体化能源体系建设。加强县域防洪排涝、防灾减灾、应急避难、森林消防等设施建设。着力破除“人地钱”等要素流动体制机制障碍，创新人才入乡激励机制，依法维护进城落户农民合法权益，加快农业转移人口市民化。深化农村承包地“三权分置”改革，加强农村宅基地审批管理，稳妥推进利州区农村集体经营性建设用地入市国家级试点。

四、着眼全局抓重点、谋长远，建设成渝地区能源粮食安全保障基地

我们将牢记习近平总书记关于“进一步从全国大局把握自身的战略地位和战略使命”的重要要求，积极服务和融入成渝地区双城经济圈建设，加快建设成渝地区能源粮食安全保障基地。

聚力建设成渝地区能源安全保障基地。坚持以“四个革命、一个合作”能源安全新战略为遵循，召开成渝地区（广元）能源安全保障基地建设大会，推进能源资源综合开发利用。持续推动深地川科1井等天然气勘探开发，推进天然气净化厂扩产提能，天然气年产能达65亿立方米，加快打造百亿立方米级天然气产能基地。力促四川能投2×70万千瓦广元燃机工程并网发电，多渠道争取气量气价优惠政策，加快建设百亿级天然气综合利用产业基地。推进4家国有煤矿扩能技改，新增煤炭产能45万吨。开工建设2×100万千瓦中煤广元燃煤发电等项目，加快新疆广汇等煤炭储备基地建设，积极争取静态储备75万吨的中煤广元煤炭储备基地项目纳入中央煤炭储备体系建设，力争静态煤炭储备超400万吨，加快打造煤炭高效清洁利用示范基地和西部煤炭调拨储配中心。有序推进多能互补电源建设，推进白龙湖、亭子湖水风光储一体化开发，力争利州龙池山等抽水蓄能项目纳入国家规划，力争新增清洁能源装机180万千瓦。推动500千伏电网工程、羊木国家石油储备基地项目加快落地，规划“陕油入川”及通过广元港水路运输油品线路，力争成品油储备能力达5.2万立方米。

聚力建设成渝地区粮食安全保障基地。以优质粮油种植基地、粮食仓储物流园区建设为重点，启动年加工能力85万吨的智慧食品产业园、年周转量150万吨的川陕甘铁路冷链及粮食仓储物流园项目建设。加快川北粮食现代物流园、剑阁县粮食仓储物流园等项目建设，新增标准化仓房仓容20万吨。大力培育、招引骨干粮食物流企业，加强粮食物流节点铁路专用线、公路连接线建设，不断完善“园区+节点+通道”的粮食仓储设施布局，加快构建“1+4+7”粮食物流设施体系，努力形成大通道、大粮仓、大产业发展格局。

五、凝心聚力抓“三农”、促振兴，建设宜居宜业和美乡村

我们将牢记习近平总书记关于“在推进乡村振兴上全面发力”的重要要求，坚持农业农村优先发展，学习运用“千万工程”经验，加快建设脱贫地区特色产业高质量发展引领区，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。

精准培育做强农业产业。严格落实耕地保护和粮食安全党政同责，认真落实“田长制”，抓好耕地占补平衡，坚决遏制耕地“非农化”、防止永久基本农田“非粮化”。大力发展粮油、生猪、蔬菜三大保障性产业，新建和改造提升高标准农田23.4万亩，确保粮食播面和产量稳定、生猪蔬菜稳产保供，加快建设盆周山区粮经饲统筹高质量发展区。做好“土特产”文章，大力发展五大百亿特色产业，茶叶、猕猴桃产量分别达到1.95万吨、20万吨，核桃产量稳居全省前列，肉牛羊、土鸡出栏增速高于全省平均水平。实施“天府森林粮库”建设广元行动，发展竹产业、木本油料和林下种养。新建市级现代农（林）业园区14个，创（升）省星级现代农（林）业园区3个以上。坚持一二三产业融合发展，推进农产品精深加工。深化供销社改革，构建县乡村三级社会化服务体系，全覆盖推进县农产品物流配送中心和批发市场建设。强化“广元七绝”和“白叶一号”品牌营销，推动农产品“广供杭州”“广供成都”，实现优质优价。完善联农带农机制，实施农民增收促进行动。

巩固拓展脱贫攻坚成果。完善防止返贫常态化监测帮扶机制，对未消除风险监测对象逐户制定帮扶措施，守住不发生规模性返贫底线。强化产业帮扶，大力推广以工代赈方式，深化易地扶贫搬迁后续扶持工作，抓好安置点治理，改造农村危房1578户。拓展杭广东西部协作，力争到位帮扶资金2.5亿元以上。深化拓展九广合作。做好中省定点帮扶、省内对口帮扶、托底性帮扶、“组团式”帮扶工作，积极创建全国消费帮扶产地示范区。

大力改善农村人居环境。实施人居环境整治行动，新（改）建无害化卫生厕所2万户以上，农村卫生厕所普及率达97%。常态化开展农村黑臭水体治理，行政村农村生活污水有效治理率达75%。强化生活垃圾源头分类减量和资源化利用，农村生活垃圾无害化处理率达100%。强化新建农房风貌管控，力争建成省级以上宜居宜业和美乡村示范村40个。

六、攻坚克难抓创新、重改革，拓展高质量发展新空间

我们将牢记习近平总书记关于“创新是改革开放的生命”的重要要求，聚焦在推进科技创新和科技成果转化上同时发力，大力实施创新驱动战略，坚持深化改革，推进高水平开放合作，着力在更高层次、更大范围集聚优质资源。

增强科技创新能力。深入实施科技体制改革三年攻坚行动，进一步完善科技创新体系，发展新质生产力。强化科技研发投入，实施创新主体培育、产业创新赋能、成果转化示范、协同创新提升、创新生态优化五大行动，深化天府科技云服务，优化院士（专家）工作站建设，新建重点实验室、工程技术研究中心等创新平台5家，认定高新技术企业5家，争创一批省级技术创新示范企业，扎实推进省级高新技术产业园区创建工作。强化知识产权创造、保护和应用，常态化开展“揭榜挂帅”科技攻关，力争科技成果转化产值290亿元以上。

深化重点领域改革。深入实施国有企业改革深化提升行动，加快国有资本向优势主导产业、战略新兴产业集中集聚，健全以管资本为主的监管体系，加强出资人、行业部门等协同监督，构建“一盘棋”监管大格局。深化财税体制改革，强化预算绩效管理改革、财会监督结果挂钩。加快推进地方金融企业改革发展。深化生态产品价值实现机制试点，有序推进自然资源统一确权登记，推进全市生态产品总值核算全覆盖，争创国家生态产品价值实现机制试点。优化市区同城运行体制机制改革。稳步推进殡葬改革。持续推进集体林权制度改革和新型农村集体经济示范建设。

持续推进开放合作。协同推进川东北经济区振兴发展，加快阆苍南一体化协同发展。深化川陕甘毗邻地区协作，举办陕甘川宁毗邻地区经联会第34届年会。积极参加中国国际进口博览会、中外知名企业四川行等重大平台活动。推动外向型经济高质量发展，加快打造“一带一路”国际班列组货基地，力争每月开行国际班列2列以上。举办境外投资推介活动，积极引进跨境电商平台企业，建设加工贸易梯度转移重点承接地和示范地，力争外商直接投资到位1500万美元，外贸进出口总额增长10%以上。

打造最优营商环境。用好“1+5”工作机制，深入实施“一网通办”三年行动，深化惠企政策“一站式”兑现机制建设，加快市县乡村四级政务服务标准化规范化便利化建设，全面构建“村能办、家门办、企能办”便民服务体系，让企业和群众办事更便捷更高效。推进行政执法监督与12345热线合作试点，推动涉企诉求直通直达、专办快办。持续清理规范涉企收费，全面推行综合督查、联合检查，最大程度减少对企业干扰。推动民营经济健康发展，开展民营企业遗难问题化解行动、融资难破解行动、民营企业梯次培育行动，依法保护民营企业产权和企业家权益，畅通人才向民营企业流动渠道，支持提升民营企业创新能力，完成“个转企”250户以上、新入库“四上”企业200户以上、培育高新技术民营企业10户以上、入库国家科技型中小民营企业280户以上。

七、久久为功抓治理、筑屏障，全面推进美丽广元建设

我们将牢记习近平总书记关于“在筑牢长江黄河上游生态屏障上持续发力”“把古树名木保护好”的重要要求，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加快建设践行绿水青山就是金山银山理念典范城市。

不断夯实生态本底。实行最严格的生态环境治理制度，全面落实河湖长制、林长制，突出打好五大标志性战役，开展工业源、移动源、扬尘源等六大专项整治行动，稳步提升环境空气质量，保持土壤环境安全稳定，常态实现一江清水出广元。坚持山水林田湖草一体化保护和系统治理，加强森林资源保护，深化自然保护地和生态保护红线监管，高质量建设大熊猫国家公园。常态开展“绿盾”专项行动，加强生物多样性保护。严格落实长江十年禁渔。扎实抓好生态环境保护督察反馈问题和长江经济带生态环境问题整改。支持县（区）争创省级生态县，推动苍溪县加快建设美丽四川先行试点县。

强化古树名木保护。完善古树名木保护管理办法，实行“一树一档”挂牌保护、“一树一人”常态巡护、“一树一策”科学救护，积极引导社会力量参与古树名木保护，承办全国古树名木保护大会。完善蜀道古柏风险保障机制，实施翠云廊古柏群科学保护工程，开展蜀道翠云廊柏木补植和后备资源培育。持续深化古柏保护行政公益诉讼，依法严厉打击破坏古树名木资源违法犯罪行为。

坚持绿色低碳发展。深化全国低碳城市、气候适应型城市建设，稳步实施“碳达峰十大行动”，支持绿色技术创新，推进落后产能动态清零。加快推进国家储备林项目建设，科学推进国土绿化，完成营造林15万亩。制定工业领域碳达峰实施方案，大力发展循环经济，完成广元经济技术开发区、四川青川经济开发区低碳化循环化改造验收，推动广元经济技术开发区近零碳排放园区试点建设，力争全市规上工业单位增加值能耗同比下降10%以上。

八、用心用情抓民生、办实事，推动发展成果普惠共享

我们将牢记习近平总书记关于“坚持尽力而为、量力而行，兜住、兜准、兜牢民生底线”的重要要求，突出问需于民，深入开展民生保障提质行动，持续加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，高质量办好一批群众可感可及的实事。

健全多层次社会保障体系。大力实施就业促进工程，加大援企稳岗政策落实力度，抓好高校毕业生、农民工、脱贫人口等重点群体就业，大力开展技能培训，提升县乡村三级劳动服务平台功效，支持返乡创业，确保城镇新增就业3.35万人以上，农民工转移就业稳定在95万人，零就业家庭动态清零。加快住房保障体系建设，稳步发展保障性租赁住房，新开工保障性租赁住房1640套（间），让为事业拼搏的新市民、青年人和城镇住房困难家庭住有所居。精准推进灵活就业人员、农民工等重点群体参保，完善城乡居民基本养老保险市级统筹制度，稳妥做好机关事业单位养老保险制度改革，做好为困难群众代缴养老保险费工作。健全社保基金风险防控体系，加强医保基金使用常态化监管。强化城乡低保救助管理，扎实做好大病救助和临时救助。实施“一老一小”和残疾人服务提升行动，发展银发经济，建设国家儿童友好城市，加强军人军属权益保障，做好退役军人服务保障工作，强化优抚对象、妇女儿童等群体关爱帮扶。

建设区域教育新高地。大力实施教育提质工程，推进教育项目攻坚三年行动计划，新改扩建各级各类学校69所，新增学位5700个。加快基础教育综合改革国家实验区建设，大力实施县中振兴工程，确保高考本科上线万人以上。深化中职学校“三名工程”建设，有序推进川北幼专、川信职院提质扩容，加快广元职业技术学院筹建、广元中核职业技术学院迁建。深入推进产教融合发展，争创第二批省级市域产教联合体。大力实施幼儿园普惠学位扩增行动和义务教育学校标准化建设，持续优化城乡学校布局和办学条件，力争建成省级示范性幼儿园8所、省级义务教育优质发展共同体领航学校10所。推进义务教育阶段教师“县管校聘”，强化教育人才队伍建设管理。

深化健康广元建设。大力实施健康守护工程，加快建设市托育综合服务中心，推进市传染病医院改扩建项目，建成市中医医院省级区域医疗中心，实施“九大能力提升”行动，开展“1246”临床重点专科工程，全力争创国家区域医疗中心、省癌症等区域医疗中心。推进县（区）临床服务、急诊急救等“四个五大中心”建设，提升县域医疗卫生次中心服务能力，加强乡镇卫生院、社区卫生服务中心和村卫生室标准化建设。推进紧密型县域医共体和城市医疗集团建设，开展公立医院薪酬制度改革，动态调整医疗服务价格。推进疾控体系改革，深化重大传染病防治。实施中医药强基层“百千万”行动，创建全国基层中医药工作示范县2个。出台人口生育支持配套措施，做好重点群体健康保障服务。开展健康四川示范县建设，争创全国婴幼儿照护服务示范市。

积极发展文体事业。加强文化遗产保护利用，开展宋元山城等考古调查，加强蜀道遗址原真性保护、本体性修缮，加快推进市博物馆、中国蜀道博物馆建设。优化公共文化服务体系，推进公共文化基础设施升级，办好广元市群众合唱音乐季、市民大舞台、文化大篷车等惠民群众文化活动，持续擦亮“书香广元·全民阅读”品牌。积极创建全国文明城市，开展移风易俗突出问题专项整治，深化新时代文明实践中心、公共文化服务中心、融媒体中心“三心融合”发展。扎实抓好全民健身工作，加快推进体育公园、全民健身中心、健身步道等体育设施建设，提升公共体育场馆开放服务水平，承办省级以上重大赛事活动2个以上。

九、极限思维抓安全、保稳定，建设更高水平平安广元

我们将牢记习近平总书记关于“统筹高质量发展和高水平安全”的重要要求，全面贯彻总体国家安全观，树牢底线思维、极限思维，以高质量发展促进高水平安全，以高水平安全保障高质量发展，推动发展和安全动态平衡、相得益彰。

不松须臾抓好安全工作。全面落实安全生产责任制，严格执行安全生产十五条硬措施，开展安全生产治本攻坚三年行动，推广运用“广元安全隐患随手拍”系统，加强矿山、危险化学品、道路交通、寄递物流、建筑施工、城镇燃气、特种设备、人员密集场所等安全监管，推进农村自建房安全专项整治，加快推进餐饮等经营场所瓶装液化石油气“瓶改管”“瓶改电”。全面落实食品药品安全“四个最严”要求，持续推进国家食品安全示范城市创建。推进森林防灭火常态化治理。加强基层应急管理体系和能力建设，完善信息共享和灾害联防机制，强化应急救援队伍建设，提升地质灾害、洪涝干旱、地震等灾害防御和处置能力。

加快提升社会治理能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，深入推进信访法治化建设，持续开展信访问题源头治理三年攻坚行动，推进矛盾纠纷“一地办”，着力把矛盾化解在萌芽、问题解决在基层。深化社会治安防控体系建设，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪行为。深化基层综合行政执法体制改革，推行“一目录、五清单”精准高效监管执法，常态化开展群众最不满意行政执法突出问题承诺整改活动，保护经营主体合法权益。

防范化解重点领域风险。统筹好地方债务风险化解和稳定发展，健全完善债务风险监测预警机制，持续规范政府投资，探索经营权转化、资产资源转化等债务化解路径。优化金融生态环境，严厉打击非法集资等非法金融活动，提高社会公众防范意识和识别能力。巩固企业账款清欠成效，完善根治拖欠农民工工资长效机制，完成“保交楼”交付任务，守住不发生系统性风险底线。

切实加强国防动员工作，积极创建第十二届全国双拥模范城。深入开展民族团结进步创建，做好新时代民族宗教工作。推进青年发展型城市建设。统筹做好工会、审计、红十字、慈善、公积金、气象、机关事务、地方志、档案、保密、海关、烟草、邮政、老促会、关心下一代等工作。

加强政府自身建设

过去一年，我们持续推进职能转变、效能提升、作风改进，政府自身建设展现新形象。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，一体贯通推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改和建章立制，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。认真落实意识形态工作责任制，坚持民主集中制，规范执行“三重一大”决策机制，自觉接受人大和政协监督，办理人大代表建议52件、政协委员提案204件，办结率100%。深化政务公开，上线试运行“广元数字政府”专区，推动基层政府治理能力进一步提升，中国地方政府效率“百高市”政务公开指标排名全国第一。扎实推进“走好网上群众路线为民服务办实事”工作，12345政务服务便民热线群众满意率达99.8%。扎实推进“八五”普法，府院联动建设进一步深化，创建全国民主法治示范村（社区）4个，法治广元、法治政府、法治社会建设取得积极进展。严格落实过紧日子要求，一般性支出压减7%，建成国家级节约型机关103个。常态化开展干部纪律作风整顿，纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，政府系统良好政治生态持续巩固。

新的一年，面对推进高质量发展的繁重任务和复杂严峻风险挑战，我们必须持续加强自身建设，进一步提高政治站位、强化政治担当，树立和践行正确政绩观，深入实施干部争先提能行动，旗帜鲜明当好执行者、行动派、实干家，以扎实有效工作履职尽责、推动发展。

（一）始终把政治建设摆在首位。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固主题教育成果，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”贯穿政府工作全过程、各方面。严守政治纪律和政治规矩，全面落实意识形态工作责任制，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，时刻在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

（二）持续深化法治政府建设成果。深入践行习近平法治思想，着力深化全国法治政府建设示范市创建成果，扎实推进依法行政，进一步优化府院联动，不断提高行政复议质效，切实提升运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，确保在法治轨道上推进政府工作。深入推进政务公开，坚持以公开促落实、促规范、促服务，让权力在阳光下运行。严格依法统计、依法治统，做好第五次全国经济普查工作，守住数据质量生命线。

（三）全面提升决策科学化水平。坚持一切从实际出发，深化运用“四下基层”工作方法，改进调查研究，坚决防止违反客观规律盲目蛮干，杜绝政绩工程、“形象工程”、“面子工程”。牢记政府前面“人民”二字，以民主集中凝聚智慧，以政府协商增进共识，自觉接受人大法定监督和政协民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体、社会各界人士的意见建议，主动接受监察监督、司法监督、群众监督、舆论监督。

（四）驰而不息推进正风肃纪。纵深推进全面从严治党，严格履行党风廉政建设“一岗双责”，深入推进“清廉广元·生态社会”建设，严于律己、严负其责、严管所辖，做到风清气正、廉洁清朗。严格落实中央八项规定和省委、省政府十项规定精神及其实施细则，深入推进纪律作风建设三年行动，从严纠治“四风”顽疾，持续拓展为基层减负成果。大力弘扬实干精神，围绕“高效办成一件事”合力攻坚，提倡“一次就把情况弄清”“一次就把工作做对”“一次就把事情办成”，做到不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，进一步营造有利于干事创业的良好环境。严肃财经纪律，严控一般性支出，推进节约型机关建设，习惯过紧日子，集中财力办大事。

各位代表，发展永无止境，奋斗未有穷期。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、拼搏实干、开拓奋进，坚决完成经济社会发展各项目标任务，为加快建设川陕甘结合部现代化中心城市而团结奋斗！