各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去一年，面对复杂多变的外部环境和经济恢复进程中的诸多困难，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导下，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，扎实开展主题教育，迎难而上、奋发有为，各项事业取得新进步，较好完成市十七届人大二次会议确定的目标任务。

——在现代化新征程上迈出坚实步伐。牢记习近平总书记殷切嘱托，完整、准确、全面贯彻新发展理念，全面落实“四个走在前”“四个新”重大任务，在感恩奋进中开创高质量发展新局面，国家可持续发展议程创新示范区建设全面展开，“十四五”前半程阶段性目标任务顺利完成，推进中国式现代化徐州新实践实现良好开局。

——在中心城市建设上干出可喜成果。坚持高站位大格局，一体推进淮海经济区中心城市和省域副中心城市建设，制定实施11项重大事项行动方案，“三中心一枢纽一高地”建设实现新突破，跃居全国先进制造业百强市第22位，徐州科创圈跻身全省三大科创圈，入选国家综合货运枢纽补链强链城市和现代流通战略支点城市，获批陆港型国家物流枢纽，区域引领辐射作用日益凸显。

——在稳定经济发展上拼出亮眼成绩。三年新冠疫情防控转段后，聚焦推动经济运行率先整体好转，全面落实国家和省一揽子政策措施，制定实施“17条”举措、“136条”细则和“32条”政策，有效促进生产平稳、内需改善、质效提升、信心回暖，在全力拼经济中赢得发展主动、保持较快增速，地区生产总值增长7.1%，一般公共预算收入增长5.5%，社会消费品零售总额增长8.3%，固定资产投资增长7.4%，主要经济指标增速继续快于全国全省，展现了“走在前、挑大梁、多作贡献”的徐州担当。

一年来，我们坚持稳字当头、稳中求进，铆足拼劲干劲，持续加力提速，“稳”的局面巩固拓展，“进”的作为更加彰显。

（一）积极扩大有效需求，经济运行稳中有进。坚持扩内需、稳外需双向发力，强化投资支撑作用，加快释放消费潜力，稳住外贸基本盘，经济保持回升向好态势。项目扎实推进。招大引强突破年行动成效显著，成功举办第二十六届投资洽谈会等系列活动，新招引3亿元以上项目402个，其中10亿元以上项目106个、50亿元以上项目22个，3个百亿级项目签约落地。省、市重大产业项目顺利完成年度投资任务，121个项目竣工投产，新开工项目投产率提升11个百分点，工业投资增长9.9%。消费持续旺盛。开展“淮海新消费”系列主题活动3000余场，发放消费券超2.5亿元，拉动消费50亿元，彭城广场商圈获评全国示范智慧商圈。徐州文旅火爆“出圈”，方特乐园开业运营，“彭城风华”成为文旅“新IP”，旅游总收入跃上千亿元台阶，户部山—回龙窝街区入选国家级旅游休闲街区。房地产市场逐步趋稳，商品房网签面积居全省第二。外贸质量提升。实现进出口总额1208亿元，“新三样”产品出口增长56.8%，对共建“一带一路”国家进出口增长11.7%。创新铁路快速通关和铁海联运抵港直装模式，中欧班列开行370列、贸易额增长32%。国际邮件互换局开通运营。

（二）深耕创新产业集群，转型升级纵深推进。树牢大抓产业、重抓制造业鲜明导向，持续壮大产业实力、提升创新能力、推动融合发展，工业、服务业开票销售收入分别达到7832亿元和9772亿元。集群成长步伐加快。制定实施“343”创新产业集群十大行动计划，健全“四个一”工作推进机制，组建10个产业联盟，集群规上工业产值达到5505亿元。在全省率先编制发布新型能源体系中长期发展规划，绿色低碳能源产业产值达到1327亿元、增长8.1%。高端纺织、食品及农副产品加工产业产值分别增长38.8%和8.1%。产业质态明显提升。高技术产业投资增长12.9%，新增省级以上智能制造示范工厂9家、省级工业互联网标杆工厂7家、星级上云企业437家，徐工机械入选国家“数字领航”企业，徐工汉云双跨工业互联网平台跃居全国第二。新增国家绿色工厂6家，徐州高新区入选国家级绿色工业园区。创新动能愈发强劲。云龙湖实验室获批筹建省实验室，6个全国重点实验室完成重组。新增专精特新“小巨人”企业12家、高新技术企业627家、省级专精特新中小企业159家，入库科技型中小企业3223家，每万人发明专利拥有量达到32.7件。发布“彭城英才计划20条”，入选省级以上重点人才计划161人，引进大学生4.2万名，技术合同成交额增长27.7%。中国矿业大学新晋1名中国工程院院士，国内首颗矿用遥感卫星“矿大南湖号”发射升空。

（三）持续优化营商环境，经营主体量质并进。出台服务建设全国统一大市场工作举措，一体抓好营商环境和机关作风建设，“五个环境”不断改善，获评国家社会信用体系建设示范区。政务服务提质增效。优化市综合性企业服务平台，投资项目审批流程、材料、时限压缩一半以上。“跨省通办”事项增至384项，“一件事一次办”、政务服务标准化建设走在全省前列，规模性“落地签”服务外商经验全国推广。惠企助企力度加大。开展“贴心交流、暖心服务、真心惠企”服务企业活动，累计“减免退补”各类税费158.6亿元，帮助经营主体恢复元气、提振信心，新登记经营主体增长8.2%，总数突破140万户。金融机构贷款余额过万亿，其中制造业、普惠小微贷款余额分别增长22%和29%，获批中央财政支持普惠金融发展示范区。培大育强成果丰硕。新一轮市属国企重组整合顺利完成。净增“四上”企业1598家，新增产值超50亿元企业4家。设立江苏股权交易中心徐州分中心，3家企业成功上市。徐矿集团荣获中国工业大奖，中新钢铁集团首次上榜中国民营企业500强。

（四）着力建设美丽徐州，城乡发展协调共进。统筹抓好美丽宜居城市建设和乡村全面振兴，加强污染防治和生态保护修复，人居环境舒适度持续提高。城市功能品质日益提升。国土空间总体规划顺利获批，徐州历史文脉传承保护工作正式启动。城建重点工程投资完成率创历史新高，地铁3号线二期实现“轨通”、6号线实现“洞通”，丰沛铁路开通运营，彭祖大道快速路建成通车。实施棚户区改造588万平方米，完成老旧小区改造140个，创成省级垃圾分类达标小区181个，新增停车泊位6.6万个。新建改造雨污管网358公里，奎河水环境综合整治工程全面完工，完成市区易涝积水点治理工程111项，城市内涝明显改善，连续三年获批住建部城市体检样本城市。徐菏交通一体化战略合作框架协议正式签署，潍宿高铁开工建设，徐淮快速通道全线通车。农业农村面貌稳步改善。粮食生产实现“二十连丰”，总产量连续五年超百亿斤，新建改造高标准农田50.9万亩。绿色蔬菜率先建成全省唯一产值超千亿元市域农业全产业链，5个镇入选首批国家农业产业强镇。深入推进乡村建设行动，改造农村危房1651户，改善农房2.9万户，建成村内道路1652公里，新改建农村公路303公里、桥梁37座、户厕19万座，改造农村供水管网1196公里。新增省级特色田园乡村14个、绿美村庄37个、生态宜居美丽示范镇村66个。减污扩绿降碳协同推进。中央生态环保督察反馈问题年度整改任务全面完成。排查溯源入河（湖）排污口7451个，44个国省考断面水质全部达标、优Ⅲ比例达到97.7%。10个国家山水工程、89项生态修复工程有序实施，治理采煤沉陷区9000亩，修复矿山32处，城北采煤沉陷区综合治理获批国家试点，建成美丽幸福河湖240条、农村生态河道1120公里。完成碳达峰实施方案编制，可再生能源发电装机占比提升至31.5%，城市绿色出行比例达到78%。

（五）统筹发展社会事业，民生福祉持续增进。加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，民生支出占一般公共预算支出比重达到78.2%，50项为民办实事项目完成年度任务。就业增收形势巩固向好。实施就业促进十大行动，发放稳岗返还等各类补贴14.1亿元、就业创业贷款90.4亿元，城镇新增就业8.6万人，成功自主创业3.4万人。城乡居民人均可支配收入分别达到4.5万元、2.7万元，增长5.1%和7.4%。基本民生底线兜准兜牢。新增企业职工基本养老保险参保10.1万人，被征地农民、退捕渔民应保尽保，4.8万名老年人享受长护险待遇。深化“大排查大整治大提升”行动成果，困难群众基本生活保障标准实现“十一连增”，2.9万名低保边缘户和支出型困难家庭低收入人口全部纳入专项救助，发放特困人员、残疾人等各类救助资金19.7亿元，建成未成年人教育矫治专门学校。建立灵活就业人员住房公积金制度，新建筹集保障性租赁住房7614套。公共服务供给有序扩容。建成投用中小学、幼儿园73所，招聘编制教师4061人，教育质量和高考综合水平持续攀升。入围国家区域医疗中心项目，高分通过国家卫生城市复审，获评全国健康城市建设样板市。制定市区养老服务设施布局规划，新建农村区域性养老服务中心8个，新增普惠性养老床位2200张，获批国家居家和社区基本养老服务提升行动项目。制定实施文化强市建设行动方案，9家图书馆获评国家一级馆，镇级全民健身中心达标率93.1%，徐州健儿在世界各类大赛上连创佳绩。社会大局保持安全稳定。强力推进各类安全生产专项整治巩固提升和重大事故隐患排查整治行动，生产安全事故起数和死亡人数分别下降13.4%和11.5%。城市生命线安全工程建设稳步推进，主城区综合地下管线普查全面完成。平稳完成年度保交楼任务，电信网络诈骗、侵害未成年人权益等违法犯罪得到有效遏制，健全矛盾纠纷预防化解机制，深入推进“民意诉求快办”工程，矛盾纠纷解决率居全省前列。

（六）全面加强自身建设，政府工作不断改进。聚焦讲政治、重法治、转作风、肃政风，把全面从严治党要求贯穿政府工作各领域全过程，29项工作获省政府真抓实干激励表彰。主题教育成果进一步彰显。紧紧围绕总要求和目标任务，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，凝心铸魂的思想根基更加牢固，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”更加自觉，推动一批调研成果转化成专项行动方案，解决民计民生类问题1.3万个，干事创业的精气神有效激发。依法行政能力进一步增强。高效办理市人大代表建议412件、政协提案573件。实施行政执法规范化建设提升行动，全省首家行政执法监督指挥中心建成运行，完成403项市设权力行政裁量基准编制，办理免罚轻罚案件7800余件，涉企行政处罚数量减少10%。在全省率先推行全面合法性审核制度，行政诉讼案件数量大幅减少，败诉率降至近十年最低。政府行政效能进一步提高。深化拓展“敢为善为、务实落实”作风大提升行动，常态化开展机关作风巡查，推行“首问办、提级办、协同办”服务管理模式，在全省率先推行债务管理专题培训制度，政府性债务风险等级保持在绿色区间。廉洁政府建设进一步深化。坚持刀刃向内、动真碰硬，抓细抓实省委巡视反馈问题整改工作，完成国有企业、科技政策落实等专项审计，实现政府采购“一张网”。严格落实中央八项规定精神，恪守厉行节约、勤俭办事，严控一般性支出，政府系统风清气正的政治生态不断巩固。

过去一年，全市老龄、妇女儿童、青少年、工会、红十字、慈善、关心下一代、老区建设等事业取得积极成效，民族宗教、外事、港澳台侨等工作进一步加强，国防动员、双拥共建等工作迈出新步伐。

各位代表，发展成绩单厚重提气，事业新进步令人欣喜。这些成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市上下团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向全体人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士，向驻徐部队官兵，向关心支持参与徐州建设的各界人士和各界朋友，致以崇高的敬意和诚挚的感谢！

直面矛盾问题、正视困难挑战，方能砥砺奋进、行稳致远。我们清醒地认识到，推进中国式现代化徐州新实践处于开局起步期，完成“十四五”规划目标、实现省内争先进位、建成实至名归的中心城市需要付出艰苦努力；经济恢复还处在关键阶段，一些重点行业和经营主体发展承压较大；先进制造业发展不充分，创新动能培育、新赛道布局还需提速，开放型经济亟需做大做优；民生保障、公共服务、社会治理水平有待进一步提高，空气质量仍需持续改善，防范化解各类风险隐患任务依然繁重。对于这些问题，我们已经采取措施加以解决，今后将进一步树牢问题导向，紧抓不放，切实抓出让全市人民满意的结果。

二、2024年主要预期目标和重点工作

今年是中华人民共和国成立75周年，是全面完成“十四五”规划目标任务的关键一年。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会精神和习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，深入落实中央经济工作会议、省委十四届五次全会和省委经济工作会议精神，认真落实市委十三届五次全会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快服务构建新发展格局，全面落实“四个走在前”“四个新”重大任务，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，增进民生福祉，保持社会稳定，高质量建设淮海经济区中心城市，全力推动中国式现代化徐州新实践行稳致远，奋力谱写“强富美高”新徐州现代化建设新篇章。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%以上，一般公共预算收入增长4%以上，居民人均可支配收入与经济增长同步，社会消费品零售总额增长6.5%左右，全社会固定资产投资增长6.5%左右，进出口总额实现正增长，全社会研发经费支出增长10%以上，城镇新增就业人数、节能减排完成省定任务，居民消费价格涨幅3%左右。确定上述目标，是全面贯彻中央关于稳中求进、以进促稳、先立后破的要求，深度考量了徐州拓展纵深、打造支点的使命，充分展现了勇挑大梁、多作贡献的担当。我们将锚定“十四五”迈入万亿级城市的目标不动摇，全力实施11项重大事项行动方案，坚定必胜信心，埋头苦干实干，扎扎实实、踏踏实实抓好十个方面重点工作：

（一）突出以进促稳，不断做大经济总量。更加注重激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，巩固和增强经济回升向好态势。

抓实项目招引建设。开展招商引资质效提升年行动，办好第二十七届投资洽谈会等综合招商活动，坚持大项目和专精特新中小项目并举，盘活存量资源空间，推广资本、科技和应用场景招商，招引亿元以上项目600个、10亿元以上项目100个。持续推进招商引资“1号工程”，招引50亿元以上项目20个，百亿级项目实现更大突破。完善“招建服”一体化推进机制，实施年度投资1100亿元的221个市重大产业项目，确保147个项目上半年全部开工、100个项目年内投产。加快340个亿元以上工业项目和100个重点服务业项目建设，力争产业投资增长10%以上。

扩容升级消费需求。推进国际消费中心城市建设，繁荣假日经济、节庆经济、夜间经济，实施老字号振兴计划，提高“淮海新消费”品牌知名度，全年服务业开票销售收入突破1万亿元。推动房地产业转型发展，扩大高品质住宅供给，支持刚性和改善性住房需求。促进绿色智能家电下乡、家电以旧换新，优化充换电设施布局，新能源汽车销售量增长8%以上。鼓励国内外高端品牌首发新品、落地首店，加快推进德基广场、君太平洋百货等项目，推动户部山、彭城商业步行街创建全国高品位步行街。

增强经营主体信心。珍惜每一家经营主体，落实各类惠企政策，年内净增“四上”企业1500家、经营主体突破150万户，普惠小微贷款增长20%。完成第五次全国经济普查工作任务。健全公平竞争审查机制，清理妨碍统一市场和公平竞争政策措施，全面推行包容审慎监管，建立涉企行政合规制度，积极打造区域营商环境高地。坚持“两个毫不动摇”，推进拖欠账款常态化清理和涉民企违规收费整治，实施民营企业家三年培养计划，办好“政企交融汇”，打造企业家友好型城市。

（二）突出制造强市，持续提升产业层次。坚持工业立市、产业强市，深入推进新型工业化，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，巩固壮大实体经济根基。

重抓产业集群培育。聚焦强链补链延链，持续提升“343”创新产业集群量级，工业开票销售收入增长10%以上。巩固提升优势产业，工程机械加快抢占电动化、智能化新赛道，国际化收入增长11%，绿色低碳能源产值增长10%以上，新材料产值突破500亿元。培育壮大新兴产业，开工建设26个重大项目，集成电路与ICT、医药健康规模力争分别达到450亿元和430亿元，安全应急产值增长10%以上。推动传统产业焕新，实施转型升级和技术改造项目，年内精品钢材产值达到820亿元，高端纺织产值增长20%。积极构建“5+X”未来产业体系，加快形成新质生产力。

提速智改数转网联。抓好数字经济发展和制造业智改数转三年行动计划收官，年内规上工业企业实现智改数转网联启动实施全覆盖，力争数字经济核心产业营业收入突破1400亿元。推进智能制造标准应用，新增省级以上智能工厂和智能车间16个。实施中小企业数字化赋能专项行动，培育数字化转型优秀服务商10家，新增星级上云企业200家，重点企业关键工序数控化率达到65%。加快徐工汉云、徐州大数据集团标识解析节点规模化应用，新建5G基站2000个，新增“5G+工业互联网”融合应用场景20个。

构筑优质企业矩阵。深入实施培大育强工程、企业上市“鹏程计划”，新增产值超10亿元企业10家、上市企业5家。推动企业深耕细分领域、打造拳头产品，构建梯次培育体系，新增省级以上专精特新企业80家，培育省长质量奖及提名奖2个。强化全生命周期管理，提高投产项目转规率，加快推动“小升规”，年内净增规上工业企业600家。积极发展服务型制造新业态，新增省级以上工业设计中心、服务型制造示范企业6家。大力培育建筑业全产业链，新增一级以上建筑企业5家。

推动园区提质增效。加快省级以上开发园区转型步伐，聚焦主责主业，精建专业化“区中园”，强化土地集约节约利用，严格执行亩均投资、亩均税收等准入门槛，持续提高贡献度。做强国家级开发区，徐州经开区、徐州高新区工业开票销售收入分别增长13%和18%，确保全国排名双进位。壮大省级经开区工业经济，加快培育一批百亿级特色主导产业，工业开票销售收入增长12%以上。稳步提升省级高新区实力，高新技术产业产值增长10%，力争排名全部进位。

（三）突出创新引领，建强区域科创中心。坚持科技自立自强，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，加快国家可持续发展议程创新示范区建设，打造徐州科创圈。

集聚创新人才。深入实施人才强市战略，完善人才“引育用留”政策体系，办好淮海人才峰会和“名校名所行”系列引才活动，引进高校毕业生4万人以上，打响“彭聚英才·城就未来”品牌。推进区域教育中心建设，建立校地融合发展机制，实施高等教育培强行动，支持江苏师范大学、徐州工程学院创建博士、硕士学位授予单位，争创部省共建产教科协同创新示范区。开展产业骨干人才和重点行业人才培养专项计划，培育本土人才300名，培养更多大国工匠。积极建设青年发展型城市，出台人才公寓建设和使用管理实施细则，建成青年人才驿站20家。

提升创新能力。落实厅市会商工作机制，积极打造科创平台建设新高地，高标准推进云龙湖实验室建设，完成5家省重点实验室重组，力争创成国家高端工程机械及核心零部件制造业创新中心。持续扩容创新型企业培育库，年内净增高新技术企业200家以上、入库科技型中小企业3000家。落实研发费用加计扣除等政策，支持企业建设省级以上研发机构，推动市产业技术研究院“拨投结合”制度改革，新增新型研发机构30家，企业研发支出增长10%。推行“揭榜挂帅”等方式，实施关键核心技术攻关项目30项。

完善创新生态。优化科技创新“四链融合”公共服务平台、淮海技术产权交易中心功能，加速科技成果转移转化，确保技术合同成交额达到260亿元。参与省级战略性新兴产业基金集群组建，整合设立市级天使投资母基金，拓展“苏科贷”“高企贷”等科技金融产品，力争科技风险贷款规模达到12亿元。推进国家知识产权强市示范城市建设，年内每万人发明专利拥有量达到34件。

（四）突出改革开放，深度释放发展潜能。主动服务建设全国统一大市场，着力打造全国重要的综合交通枢纽和高水平双向开放高地。

抓好重点领域改革。有序推进新一轮机构改革。深化要素市场化配置改革，规范健全建设用地使用权二级市场，完善淮海数据交易中心功能，提升数据金库运营水平。加强数字政府建设，推动“高效办成一件事”，年内110项高频事项下放镇（街道）办理。依法扩大主城区行政管理权限，促进市级执法力量下沉。实施国有企业改革深化提升行动，推动徐工汽车混改。分类推进县级国有融资平台公司市场化转型，健全投融资监管体系。

促进外贸外资扩量。实施贸易促进计划，组织“千企百展”开拓国际市场，对共建“一带一路”国家进出口占比持续提升。开展产业链出海行动，推进国家外经贸提质增效示范项目，力争“新三样”产品出口增长20%以上。推广应用数字贸易服务平台，年内跨境电商交易额突破50亿元。支持存量外资企业增资扩股、利润再投资，加快合格境外有限合伙人试点，落地3000万美元以上项目15个。

厚植开放枢纽优势。围绕打造江苏东西双向开放门户，拓展四向开放通道，常态化开行铁海联运班列，全年中欧班列开行400列、货值增长20%以上，港务区进出口额增长30%以上。加快推进徐菏普铁、顺堤河作业区二期工程，完成观音机场T1航站楼改扩建。深入实施国家综合货运枢纽补链强链，打造陆港、内河港、空港、高铁枢纽经济区，推进多式联运发展，物流业总收入增长6%。

（五）突出能级提升，系统建设中心城市。全面践行人民城市理念，推进内涵式、集约型、绿色化发展，打造宜居、韧性、智慧城市。

提高规划建设水平。全面建立“三级三类”国土空间规划体系，编制各类专项规划、详细规划，科学谋划城市组团发展定位，推动大郭庄等组团联动发展。实施五大类100项城建重点工程，推进地铁3号线二期、4号线和6号线建设。加快补齐城市道路微循环短板，年内完成80项路网畅通工程，提升群众出行便捷度。开工建设“北热南送”东一线二期项目，改造完善老旧供热管网设施。推进口袋公园和绿道建设，确保通过国家生态园林城市复检。

强化城市精细治理。把让人民宜居安居放在首位，稳步实施城中村改造工程，加快建成区宜居性改造，开展新建片区高品质社区试点，完善社区嵌入式服务设施功能配置。推进城市有机更新，抓好57个老旧小区改造，稳妥推进加装电梯和服务设施改造建设，积极引入专业化物业服务。推动地铁、公交、慢行“三网融合”，完善智慧停车体系。加快全域海绵城市项目建设，新建改造雨污管网220公里，建成污水处理提质增效达标区19个，继续抓好市区易涝积水点治理工程，基本消除严重内涝现象。建成城市生命线安全一期工程，搭建综合监管平台，实现城市安全运行“一网统管”。

壮大城区经济实力。坚持产城融合发展，实施现代服务业与都市型工业“双轮驱动”战略，确保主城区经济增速快于全市平均水平。大力发展研发设计、检验检测等科技服务业，做优法律服务、人力资源等专业化商务服务，推进金融服务中心运营，建设区域国际考试考级中心，促进会展经济全产业链发展，规上服务业营业收入增长8.5%。优化都市型工业布局，推进轻加工、微制造产业“进城上楼”，工业开票销售收入增长10%以上。围绕建设区域总部集聚高地，建强新城区、中央商圈、淮海科技城集聚区，新增总部企业15家。加快商业综合体和楼宇改造提升、产业导入，新增税收千万楼宇10座。

推动区域协同发展。抢抓国家加强战略腹地建设的重大机遇，积极融入长三角一体化，主动对接京津冀协同发展，力争国家层面出台淮海经济区高质量发展规划纲要，争取重大生产力布局项目。构建“1小时通勤圈”，加快推进潍宿高铁、台睢高速、丰沛高速、东部绕越高速等互联互通工程，与连云港共建中欧班列集结中心、“一带一路”新亚欧陆海联运通道标杆示范项目。推进徐宿、徐淮等产业园区建设，促进省际交界地区县域融合发展。

（六）突出宜居宜业，全面推进乡村振兴。坚持农业农村优先发展、城乡融合发展，注重示范引领、以点带面，扎实推动“五个振兴”，努力实现农业强、农村美、农民富。

高水平建设农业强市。严格落实耕地保护和粮食安全责任制，新建改造高标准农田50万亩以上，改造灌区96.5万亩，确保粮食产量稳定在100亿斤以上。积极创建国家优质农产品生产重点市，打造黄河故道生态富民廊道和五环路都市农业示范带，加快国家植物品种测试徐州中心建设，新建省级种植业绿优基地15万亩以上，年内绿色优质农产品比重达到80%。围绕“5+N”农业全产业链建设，落地5000万元以上农产品精深加工项目40个，新增省级农业产业化龙头企业10家，力争食品及农副产品加工产业集群规模突破1千亿元。培育“农香徐来”区域品牌，完善供销合作社县域流通服务体系，壮大电商、直销直供、冷链配送等业态，农产品网络零售额增长10%以上。

全方位打造和美乡村。学习运用“千万工程”经验，全域推进美丽乡村建设，创成省级宜居宜业和美乡村100个以上。编制实用性村庄规划，因地制宜布局集中居住区和乡村基础设施，改善农房1.5万户，改造农村危房800户以上、农村供水管网800公里，建成村内道路700公里。深入实施人居环境整治三年攻坚行动，健全村庄垃圾分类收集处理体系，新建改造农村户厕16.1万座，农村生活污水治理率达到49%以上，积极创建全国乡村治理示范镇村。

多渠道促进农民增收。持续实施农民收入十年倍增计划，农村居民人均可支配收入增长7%以上。推进农业转移人口市民化，增加县域就业容量，强化农民工职业技能培训，新增农村劳动力转移就业2万人。实施“四乡工程”和“彭城新农人”计划，创建省级以上示范家庭农场30家、农民合作社20家，培育高素质农民1.5万人。深入推进农村集体经济发展三年攻坚行动，深化乡村公共空间治理，有序开展“小田变大田”等农村土地制度改革，推动村级集体经济稳步壮大。

（七）突出塑形铸魂，加快文化强市建设。深入学习践行习近平文化思想，勇担“在建设中华民族现代文明上探索新经验”的重大任务，坚定文化自信，着力打造区域文化中心。

赓续历史文化根脉。深化徐州地域文明探源工程，做好小孤山汉墓等考古发掘，推进第四次全国文物普查，争创狮子山楚王陵国家考古遗址公园。传承保护徐州历史文脉—彭城七里，加快和平路—石磊巷城市更新和黄楼公园改造整治，高水平运营户部山、文庙街区等文化空间，提升国家历史文化名城影响力。塑强“国潮汉风”文化品牌，办好汉文化旅游节，打造世界级汉文化重要交流窗口。深入挖掘地域特色文化，加强红色文化资源保护利用，积极参与大运河国家文化公园建设，打造代表徐州形象的文化名片和标识。

繁荣文化事业产业。完善城乡公共文化服务体系，深化书香城市建设，常态化开展动感彭城、千场文化进农村等文化惠民活动，新增省级最美公共文化空间15个。实施“彭城有戏”工程，抓好重点文艺精品创作，争创国家和省级奖项。创建国家文旅产业融合发展示范区，持续打响“快哉徐州”品牌，促进A级景区开发新业态，推出乡村休闲旅游精品景点线路，力争旅游总收入增长10%以上。筹办淮海经济区运动会，争创国家全民运动健身模范市。

涵养社会文明风尚。围绕区域精神文明高地建设，深入推进党的创新理论宣传教育，广泛践行社会主义核心价值观，开展淮海战役胜利75周年纪念活动。实施公民道德建设工程，弘扬中华传统美德，深化“学雷锋榜样、做徐州好人”“德耀彭城”主题实践，打造“志愿徐州”“诚信徐州”品牌。常态长效抓好文明城市创建，全域推广“马庄经验”，深入推进移风易俗，提升社会文明程度。

（八）突出标本兼治，擦亮美丽徐州底色。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，坚定推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，以高品质生态环境支撑高质量发展。

更强决心推进污染防治。从严从实抓好中央和省生态环保督察反馈问题整改，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，切实解决群众身边的突出环境问题。强化污染物协同控制，加强扬尘污染精细管控和重点行业深度减排，深入实施“城北清源”行动，确保实现空气质量省定目标。推进工业污水与生活污水分质处理，持续开展全域排污口整治，提高城市生活污水集中收集处理率，全面消除建成区黑臭水体，确保国省考断面水质稳定达标。加强骆马湖、南四湖水环境综合整治，深化农村面源污染防治，畜禽粪污综合利用率稳定在95%以上。严格污染地块用地准入管理，重点建设用地安全利用率保持100%。

更实举措守护生态本底。积极创建国家生态文明建设示范市，加快编制林地保护利用、湿地保护等专项规划，严守生态保护红线。推进“生态岛”试验区和生态安全缓冲区项目建设，全域完成生物多样性保护本底调查。深入开展河湖保护专项整治行动，新建美丽幸福河湖240条、农村生态河道1000公里。加快推进10个国家山水工程，绿化造林3万亩，新建改造绿美村庄30个。

更大力度推动绿色转型。强化生态环境分区管控，坚决遏制“两高一低”项目盲目发展。实施绿色制造工程和交通运输低碳行动，出台激励清洁生产政策措施，创建省级以上绿色工厂10家，大宗货物铁路和水路绿色集疏港比例达到75%。持续推进无废城市建设，加快打造国家级资源循环利用基地。实施新型能源体系中长期发展规划，推进100个工业企业节能降碳技改项目，新增可再生能源发电装机容量100万千瓦。倡导绿色生活方式，积极推进节约型机关建设和公共机构节能改造，创成国家绿色货运配送示范城市。

（九）突出普惠共享，提高人民生活品质。坚持以人民为中心的发展思想，围绕保障改善民生消痛点补弱点，扎实推进共同富裕，让人民群众获得感幸福感成色更足。

实施就业优先战略。落实新一轮减负稳岗扩就业政策措施，推进产业工人技能提升行动，全年城镇新增就业6.8万人。建立园区、企业与高校、职校、技校人力资源供需对接机制，促进大中专毕业生等群体就业，办好春风行动等各类招聘活动，年内组织职业技能培训1万人次、3900名青年参加就业见习。开展“创响彭城”系列创业活动，支持多渠道灵活就业，新增自主创业1.5万人。

织密社会保障网络。深入推进全民参保计划，扩大新就业形态劳动者、灵活就业人员、农民工等重点群体参保覆盖面，新增企业职工基本养老保险、基本医疗保险参保各7万人。常态化开展“大排查大整治大提升”行动，主动发现救助特殊困难群体，强化严重精神障碍患者服务管理，抓好残疾人家庭无障碍改造，促进慈善事业健康发展。完成第三期公租房项目建设和主城区房屋养老金试点，新建筹集保障性租赁住房4800套。加快推进基本殡葬服务降费提质，加强散埋乱葬等问题整治，增加殡葬服务基础设施供给。完善退役军人服务保障体系，强化国防动员和后备力量建设，实现全国双拥模范城“十连冠”。

扩优提质基础教育。持续提升教育教学质量，有序扩大优质高中招生规模，创建省优质高中8所，新增高中阶段学位2.5万个。挖潜配置城乡教育资源，办好群众家门口的义务教育学校，开展教师跨学科、跨学段转岗试点，稳妥推进乡村学校整合和寄宿制学校建设。巩固“双减”成效，提高中小学课后服务质量。深入实施关爱青少年生命健康“润心”行动，强化学校食堂和配餐管理，守护好校园、校车、校舍安全。

深化健康徐州建设。打造区域医疗中心，实施医疗高原登峰行动，加快推进市第七人民医院、中医院新院等医疗机构建设，创建一批国家和省级临床重点专科。完善分级诊疗机制，全面推进紧密型县域医共体建设，县域就诊率达到90%以上。开展基层卫生强网行动，改造提升30个农村区域医疗中心，加快充实基层医疗机构力量。落实积极生育支持政策措施，扩大普惠托育服务供给，新增托位5000个以上。构建“15分钟养老服务圈”，拓展农村区域性养老服务中心功能，大力发展康养产业、银发经济，老年康复护理和安宁疗护床位占比达到35%以上。

各位代表，群众“关键小事”就是政府“头等大事”。今年我们多渠道梳理群众“急难愁盼”问题、关心关切事项，在广泛征求意见基础上，遴选了12类44项为民办实事项目，提交本次人代会票决。市政府将精心保障实施，接受群众监督，切实把每件实事办好，让群众看见变化、得到实惠。

（十）突出加固底板，防范化解各类风险。坚持底线思维和极限思维，加快推进市域社会治理现代化，建设更高水平的平安徐州。

筑牢安全防线。开展安全生产治本攻坚三年行动，创建省级安全发展示范城市，构建风险分级分类管控机制，推动重大事故隐患排查整治提质增效和专项整治巩固提升，坚决防范遏制重特大生产安全事故。加大火灾隐患联合整治和消防安全检查力度，消除“5分钟灭火救援圈”空白点。规范城乡道路交通安全设施建设管理，深入推进农村道路安全综合整治，持续降低事故发生率。加强基层应急管理能力建设，促进各类应急力量整合联动，增强气象灾害监测预警能力，提高防灾减灾救灾水平。扎实抓好食品药品和特种设备安全监管。

强化社会治理。推进全过程人民民主基层实践，实施城乡社区服务体系建设三年行动，完善“五社联动”共治机制，促进村（居）民委员会规范化建设。抓好法治合作先行区建设，构建“10分钟公共法律便民服务圈”，新建法治小区300个。实施“精网微格”效能提升工程，开发智慧便民服务应用，加快建设数字社区。

维护大局稳定。全面加强金融监管，严格落实化债举措，持续做好“保交楼”工作，加大根治拖欠农民工工资工作力度，防范处置金融机构、企业债务等领域风险。坚持和发展新时代“枫桥经验”，全面推进信访工作法治化，深入实施信访问题源头治理三年攻坚行动，建成四级矛盾纠纷多元化解“一站式”平台，依法解决群众合理诉求。深化“万警入户、平安到家”活动，实施未成年人保护和预防犯罪专项行动，推进扫黑除恶常态化，持续净化网络生态，依法严惩电信网络诈骗等违法犯罪，切实做好民族宗教工作，确保社会大局安定有序。

三、全面提升政府履职水平

我们将对照“走在前、做示范”重大要求，深化拓展主题教育成果，推动以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干取得更大实效，一以贯之加强自身建设，加快提高政府治理能力，更好担负起推进中国式现代化徐州新实践的重任。

（一）以担当作为铸牢忠诚。坚持不懈学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持之以恒做好深化、内化、转化工作，严格执行“第一议题”制度，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。严守政治纪律和政治规矩，全面贯彻中央决策部署和省委、市委工作要求，确保政令畅通、令行禁止。树牢狠抓落实的鲜明导向，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，用发展实绩实效检验政府执行力。

（二）深入践行正确政绩观。坚持“江山就是人民，人民就是江山”，优先保障民生建设投入，习惯过紧日子，尽力而为、量力而行，以公务人员的“辛苦指数”换人民群众的“幸福指数”。走好新时代党的群众路线，弘扬“四下基层”优良作风，面对面问需于民、问效于民，用真心真情赢得民心民意。坚持实事求是、真抓实干，对弄虚作假、华而不实“零容忍”，扎扎实实抓好打基础利长远的“里子”工程。发扬斗争精神，敢于攻坚克难，为改革发展稳定卸包袱清旧账。

（三）持续提升政府公信力。深学笃行习近平法治思想，健全依法行政制度体系，推进公民法治素养提升行动，争创省法治政府建设示范市。完善重大行政决策目录公开和管理机制，出台行政合法性审查工作规定，提高科学民主依法决策水平。深入开展提升行政执法质量三年行动，进一步压减涉企检查频次，优化轻微违法行为轻罚免罚清单。宣传实施新修订的《行政复议法》，促进行政争议实质性化解，推动行政诉讼案件数量持续下降。依法接受市人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，主动接受纪检监察、司法、社会和舆论监督，强化审计和统计监督，不断提升政务诚信水平，使政府所有工作都在法律框架内进行。

（四）树牢勤廉从政风向标。牢记“两个永远在路上”，纵深推进政府系统党风廉政建设，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。时刻绷紧勤政尽责之弦，倡导紧张快干、勇争一流，推动政府工作全面提速提质提效，争取更多国家和省试点示范。驰而不息纠治“四风”，深化拓展整治形式主义、官僚主义，破除“推拖绕”“等靠要”机关顽疾。深入抓好巡视巡察反馈问题整改，消除制度漏洞，源头防范权力集中、资金密集、资源富集、资产聚集环节廉政风险，不断充盈廉洁奉公、干净干事的新风正气。

各位代表，砥砺攻坚正当时，阔步前行再出发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委坚强领导下，更加自觉地牢记嘱托、感恩奋进、走在前列，高质量建设淮海经济区中心城市，全面推进中国式现代化徐州新实践，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献！