各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，扎实开展主题教育，在省委、省政府和市委的坚强领导下，以“高质量发展重点突破年”为抓手，有力有效应对困难挑战，圆满完成各项主要目标任务。

（一）经济运行承压稳进。健全责任分工机制，突出靶向调节，靠前服务，精准发力。全面落实国家和省惠企助企政策，动态推出降本增效措施，退减降缓税费超过50亿元，新增银担“总对总”规模34.9亿元，落实加计扣除政策50余亿元，争取各类政策性资金267.3亿元。市县协同推进重大项目谋划储备、要素保障，610个省市县三级实施类重点项目完成投资1509亿元，投资完成率121%。争取国债资金86亿元、专项债券211亿元，新增贷款476.4亿元。扎实推进区域消费中心城市建设，举办促消费活动200余场。新登记经营主体增长40.4%，首次突破60万户。地区生产总值增长6%，一般公共预算收入增长6.6%，规上工业增加值增长8.8%，固定资产投资增长7.1%，社会消费品零售总额增长10%，城乡居民人均可支配收入增长6.2%，主要经济指标实现“三个高于”目标，经济运行持续回升向好。

（二）产业培植集聚成势。七大主导产业和12个标志性产业链加速发展，化工新材料、大豆玉米精深加工入选省雁阵形产业集群，电子信息、新型纺织、调味品等3个集群入选省特色产业集群，宁津县入选国家体育产业示范基地。有研12英寸大硅片、高纯溅射靶材通线量产，刻蚀设备用硅材料等3个项目开工建设，“全国重要的集成电路关键材料基地”建设取得标志性成果。130个市级以上工业重点技改项目完成投资236.7亿元，恒源石化转型升级、华鲁恒升高端溶剂等项目竣工运行，景津环保装备、鸿泰鼎新材料等项目扎实推进，晶华光伏压延玻璃项目成功获批。扶优培强骨干企业，新增规上工业企业394家，国家级专精特新“小巨人”企业11家、省级226家，省级制造业单项冠军21家、瞪羚企业32家，金能科技、通裕重工等11家企业入选省领军企业、省工业百强，营收过100亿元、50亿元企业分别达到6家和9家。温多利、欧迈机械、瑞博龙3家企业进入上市审核辅导，新增挂牌企业78家，新增直接融资86亿元。稳步推进数字赋能，新增省级“数字经济总部”5个、省级数字经济园区4个，新建改造5G基站3002个，鲁北大数据中心加快建设，我市位列全国数字城市百强第63位。加快绿色转型步伐，新增省级以上绿色工厂12家、绿色工业园区4个，天衢新区入选全国首批碳达峰试点园区，华能电厂高灵活性2×660兆瓦热电联产项目获得核准，莱钢永锋政策性产能转移和转型升级有序实施，三峡庆云新型储能项目全面投运，新能源发电量占全社会用电量比重连续3年居全省第1位。厚植科技创新能力，高新技术产业产值占比达到54%，新增高新技术企业234家、科技型中小企业397家，4家企业获评国家知识产权示范企业，齐鲁高新区获批省级高新区，新增省级以上创新平台49家、院士工作站18家，新入选国家、省重点人才工程44人，新集聚青年人才3.5万人，新培育技能人才8.3万人，创新生态持续优化。

（三）乡村振兴扎实推进。“吨半粮”创建扩面提质，单产、总产均创历史新高，核心区102万亩地块平均亩产1589.8公斤，建成全国首个百万亩“吨半粮”示范区，全年粮食总产157.5亿斤、增长2.5%，实现“二十连丰”。入选全国首批整地市级高标准农田建设试点，新建改造高标准农田65.7万亩，创新“管护增”耕地保护模式。新增新型农业经营主体794家，建立区域农机推广站63个、为农服务中心70处。食品名市建设有序推进，食品创新产业园加快建设，天润乳品、安井食品、皇家小虎“超级工厂”等项目建成，中粮面业、薛记食品等项目顺利实施，德州扒鸡、禹城功能糖入选全国重点地方特色食品产业集群。乡村建设成效明显，全面推进40个省市乡村振兴示范片区建设，10个中心镇实施建设项目389个、完成投资429亿元，新改建农村公路872公里，改造危旧桥梁51座、供水管网5830公里，县乡村三级物流网点实现全覆盖。禹城市、宁津县入选全国农村集体经营性建设用地入市试点，乐陵市获评国家乡村振兴示范县。

（四）发展活力持续释放。以重大战略为牵引，统筹推进一批重点项目、重大平台、重要改革。成功举办央企投资发展论坛等对接京津冀系列活动，深度对接雄安新区，深化与北京朝阳区等战略合作，新开工京津冀地区投资过亿元项目150个、到位资金109.1亿元。协同推进沿黄生态廊道规划建设，黄河、大运河连通廊道路网工程全面完成，成功举办大运河国家文化公园（德州）论坛。全国节水型社会达标县建设实现全覆盖，宁津县、齐河县豆腐窝灌区入选全国农业水价改革试点。全面深化开发区改革，产业培育、创新驱动、要素保障持续增强。实施“三个一百”改革工程，争取国家级改革试点35项、省级135项，5项国家级试点通过验收，深化医药卫生体制改革、乡村振兴改善农村人居环境、财政绩效管理等工作分别获国务院和省委省政府督查激励，“信用就医”、盐碱地改良、粮食烘干仓储全域覆盖等3个事项全国推广，培育电子信息产业、“网格+警格+民兵”基层治理等33项工作获省委、省政府主要领导同志肯定批示。深入推进国企改革，闲置资产治理初见成效，国企内生活力和服务发展能力明显增强。持续优化营商环境，统筹实施59个“一把手”营商环境项目，有序推进“高效办成一件事”，创新推出“信用承诺+极速办事”审批、“金服制度”、房地产“三全”服务、二手房“带押过户”等一系列集成服务举措，建立“2110”企业诉求快速闭环解决机制，我市居全国工商联“万家民企评营商环境”进步最明显的5个地级市首位。强化资源要素保障，处置批而未供土地2.9万亩、闲置土地2632亩，供应标准地8462亩。全面扩大对外开放，新设外资企业116家，预计利用外资5.8亿美元，货物进出口增长10%左右，跨境电商进出口增长44%，3家企业获AEO高级认证。举办中国―东盟中小企业合作发展大会、德州（法国）投资贸易合作推介会，与乌兹别克斯坦等中亚国家地方合作取得突破，缔结友好合作城市6对，国际“朋友圈”不断扩大。

（五）城市建设步伐加快。全面强化规划引领和底线管控，编制完成市县两级总体规划，新编修订城市供热、人防工程等专项规划21个。中心城区103个城建项目完成投资255.6亿元，市体育公园、市长河公园新园先后开放，运河大道即将竣工通车，市文化科技中心等主体完工，黄庄立交、东风路跨岔河东大道立交桥等加速推进。实施德城区岔河两岸、陵城区西南片区等19个城市更新项目，完成投资81.1亿元。新开工棚户区改造14256套，基本建成22558套，改造老旧小区136个，479个小区供热直管到户，既有住宅加装电梯256部。智慧城市建设有序推进，新一轮“红色物业”建设三年行动深入实施，62个“三无”、自管小区实现物业专业化服务。基础设施加快建设，临武、德郓高速公路等131个重点工程完成投资279亿元，马颊河、徒骇河治理等48项重点水利项目完成投资59.4亿元，改造雨污合流管网139.8公里，提前两年完成“两清零、一提标”。全国文明城市创建深入推进，国家卫生城市通过复审验收，国家生态园林城市创建扎实有序，新增绿地204万平方米，新建绿道绿廊128公里、口袋公园148处，建成省级美丽幸福示范河湖11处，城市宜居宜业水平不断提升。

（六）民生保障扎实有力。用情用力解决群众急难愁盼，财政民生投入占比达到81.3%，就业社保、住房保障支出分别增长14.4%、34.8%。坚持月调度、季督查、多策协同，18件民生实事落地见效。城镇新增就业6.1万人，新安置就业困难群体4.3万人，建成公益性零工市场32处、服务16.2万人次，农村劳动力就业工作走在全省前列。新改扩建中小学校、幼儿园53所，新增学位3.65万个，招聘教师2930人，实施薄弱改善与能力提升项目148个，为643所中小学校4926间教室配备护眼灯，256所中小学校的14万学生实现在校午餐午休。提前一年完成中心村卫生室全覆盖改建提升，10个中心镇医养结合体建成启用，基层医疗卫生机构诊疗量占比居全省首位。国家区域医疗中心建设扎实推进，山大齐鲁医院德州医院在全省三甲排名由托管前的40位提升至13位。社保参保扩面17.7万人，上调增发养老金等待遇12.6亿元，惠及群众133.7万人。省内率先实现异地住院、门诊统筹、门诊慢病医保联网结算镇街全覆盖，药品耗材集中带量采购节约费用11.8亿元，门诊慢特病医保支付病种扩围到73种，5600余人享受居民长期护理保险待遇1232万元。新建136处“365暖留中心”，为2639名孤困儿童发放基本生活保障金5276万元，实施特困家庭适老化改造1767户。258个房屋确权颁证历史遗留问题小区全部化解，惠及群众6.06万户。开展文化惠民活动1.6万场，放映农村公益电影6.9万场，大型杂技剧《山水国潮》晋京展演。特色体育名城建设展现新气象，新增体育场地11万平方米，举办全市第十三届全民健身运动会等群众性体育活动1300多场，市体育运动学校加快建设。国防动员、退役军人、双拥共建、民族宗教、仲裁调解、档案史志、海关口岸、人民防空、气象减灾、妇女儿童、关心下一代、残疾人工作等各项事业取得新进展。

过去一年，极不平凡，困难交织，挑战叠加。年初，我们坚决贯彻落实党中央决策部署，聚焦保健康、防重症，统筹推进“乙类乙管”，疫情防控实现平稳转段。年中，我们面对百年不遇的“8·6地震”，迅速响应，高效协同，全面做好伤员救治、群众安置、房屋修缮，用最短时间恢复生产生活秩序。年末，遭遇罕见暴雪和持续严寒，我们全力防范应对，抓实抓细保暖保供、道路畅通、农业减灾，最大限度将灾害损失降到最低。一路前行，风雨兼程，560万人民群众众志成城，守望相助，自信自强，共护德水安澜，共建美好家园，每个德州人都不容易，每个德州人都了不起！

（七）社会大局和谐稳定。严格落实“八抓20条”举措，扎实开展化工行业专项整治，生产安全事故起数、死亡人数持续下降。全面优化交通环境，整改农村平交路口8522个，安装减速带2.7万条，普通国省道综合路况指标居全省第2位。更新改造燃气管道68.2公里，加装燃气安全装置82.9万户。坚决打好污染防治攻坚战，完成省下达的PM2.5指标和重污染天数控制任务，地表水国控断面水质全部达到Ⅳ类及以上标准。植树造林5.1万亩，治理水土流失面积26.5平方公里。政府债务、城投债务风险整体可控。有序推进地方法人银行风险资产处置，金融生态持续优化。加强和创新社会治理，深化新时代“枫桥经验”“陵县模式”，“一站式”矛盾纠纷调解中心建设实现县乡全覆盖，专项整治信访突出问题，常态化推进扫黑除恶，严厉打击电信诈骗等违法犯罪活动，社会治安防控体系全面加强。

一年来，我们始终坚持全面加强政治建设，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，严守政治纪律和政治规矩。扎实开展主题教育，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制。自觉接受市委全面领导，重要情况主动请示汇报，重大问题及时提请市委研究决策。主动接受人大监督、政协民主监督、纪检监察监督和社会各界监督，定期向市人大常委会报告工作、向市政协通报情况，办理市人大代表建议391件、政协委员提案523件。广泛听取社会各界意见，研究吸纳各民主党派、工商联、无党派人士调研成果80余项。全面深化法治政府建设，建立“府院联动”“府检联动”工作机制，提请市人大常委会审议地方性法规2部，出台政府规章3部。全面加强廉政建设，认真履行“一岗双责”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续巩固涵养风清气正的政治生态。

过去一年，我们迎难而上、精准攻坚，“稳”的基础巩固拓展、“进”的动能提质增效，争先进位成为共识，干事创业成为共为。成绩殊为不易，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市干部群众携手奋斗的结果。在此，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向各位离退休老领导、老同志，向驻德部队官兵、中央和省驻德单位，向所有关心支持德州发展的海内外朋友，表示衷心感谢，致以崇高敬意！

在充分肯定成绩的同时，也必须清醒地认识到，当前宏观形势依然复杂多变，需求不足、循环不畅、预期偏弱等不确定性问题还比较突出，全市经济社会发展还面临许多困难和问题，主要是：经济回升向好的基础尚不牢固，以进促稳持续承压；产业规模实力偏弱，科技创新内生动力不足；企业经营压力多变，助企纾困不够精准；资源要素制约突出，绿色低碳转型任重道远；城市功能层级不高，治理效能还需提升；农业产业化发展不充分，龙头企业带动力不强；县域经济发展不均衡，自主保障能力偏弱；开发区载体地位不突出，集聚效应发挥不够；污染防治存在薄弱环节，空气质量有待改善；财政收支矛盾突出，基层“三保”和政府债务压力增加；解决群众诉求质效有待提高，民生福祉还有欠账；安全生产、社会稳定等领域存在不少风险隐患；政府治理体系和治理能力还有很大差距。对此，我们一定高度重视，采取坚决有力措施加以解决。

二、2024年重点工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。今年政府工作，总的要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，认真落实中央经济工作会议和省委全会暨经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，按照“三个高于”“五个走在前”“七个争上游”目标要求，持续推进先进制造业强市、区域消费中心城市、食品名市、特色体育名城建设，增创服务融入重大战略、先进制造业、有效需求、数字经济、新型城镇化、民营经济、乡村振兴、县域经济、绿色低碳、改革开放等“十个新优势”，全面提升政府治理效能，稳预期、增活力、惠民生、防风险、保稳定，推动中国式现代化德州实践取得新成效。

综合分析，建议今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%以上，一般公共预算收入增长5%左右，固定资产投资增长8%左右，社会消费品零售总额增长6.5%左右，居民人均可支配收入增长高于GDP增速，居民消费价格涨幅3%左右，货物进出口增长6%左右，粮食产量稳中有增，全面完成省下达的节能减排降碳和环境质量改善约束性指标。这些目标，充分考虑了宏观经济形势和各方面因素，兼顾需要与可能，有利于引导预期、提振信心，实际推进中要争取更好结果、实现更高目标。我们要坚决落实稳中求进、以进促稳、先立后破的工作要求，抓主要矛盾、破瓶颈制约、重当下之急、谋前瞻布局，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

（一）持续精准推动经济以进促稳。扩大有效益的投资，激发有潜能的消费，着力培优塑强新增长点。加快项目建设。扎实推进华鲁恒升二元酸、宝鼎精工智能装备等729个省市县三级重点项目，完成投资1000亿元以上，盯紧抓实376个拟投产项目，力促快投产早达效。强链条塑优势，实施华源新型纤维、海创智能制造等150个市级工业重点技改项目，完成投资200亿元。提品质增活力，实施黄庄立交、晶华大道南延等87个中心城区城建项目，完成投资179亿元。夯基础强功能，建设庆云通用机场，加快实施济南至宁津等8条高速公路、G105德城段等11个国省道大中修项目，推进潘庄和李家岸灌区现代化改造等52项重点水利工程，争创国家市级水网先导区。重储备优保障，聚焦融入重大战略、产业升级、基础设施、民生保障等领域，建立项目动态谋划优选机制，统筹安排用地、资金、环境、能耗煤耗等要素条件，优先保障重点项目落地。激发消费活力。加快区域消费中心城市建设，促进汽车、家电、家居等大宗商品消费，积极培育直播电商、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等热点消费，推进县级物流配送中心、乡镇商贸中心和农村新型便民商店规划建设。加快黄河文化博物馆群、九龙湾文旅融合园、星锐影视基地等重点文旅项目建设，推进景区提质焕新工程和旅游住宿业高质量发展，力争4A级景区达到9家，创建星级酒店15家、星级民宿5家。强化招商引资。抓实以链招商、用活资本招商、做好以商招商、加强境外招商，大力引进央企强企分支机构、区域总部、功能总部。优化项目遴选机制，强化全周期服务管理，力争新开工投资过亿元招商项目410个，到位资金385亿元。提升外贸质效。加强外贸主体培育，加快建设跨境电商综合服务平台，新增跨境电商产业园区2个，跨境电商企业突破400家，新增进出口实绩企业100家。加快保税物流中心申建，推动平原内陆港获批运营。用好进博会、广交会等高端平台，举办“黄湄交流周”“中国―东盟人文交流年”等系列活动，全力打造中国北方对接东盟支点城市。

（二）持续精准推进科技创新引领产业升级。聚力推动传统产业提质增效、新兴产业集群集聚，加快建设先进制造业强市，挺起“产业脊梁”。做大做强产业体系。瞄准高端化、智能化、绿色化、集群化加速突破，提高主导产业发展能级，聚焦延链强群持续发力，力争绿色化工、食品加工、装备制造营收突破1000亿元，轻工纺织突破600亿元，新一代信息技术、新能源新材料突破300亿元，生物医药突破100亿元。积极布局人工智能、新型储能、生命科学等未来产业，加快培育新质生产力。加强企业梯次培育。分类遴选，分级培育，新增规上工业企业200家以上、上市过会2家、挂牌60家，新增高新技术企业100家、科技型中小企业200家、省级以上单项冠军12家、专精特新企业100家。完善企业供需对接机制，开展融链固链对接活动100场以上。全面强化科技赋能。打造制造业“一链三中心”创新平台，推进国家高端体育装备、国家马铃薯技术创新中心创建工作，加快省硅单晶半导体材料与技术重点实验室建设，新建市级以上重点实验室、新型研发机构等50家以上，引进科技成果50项以上，完成技术合同成交额100亿元以上。深入实施知识产权强市建设，鼓励企业参与标准制定，提升创新创业活力。优化政策、引育并举，集聚青年大学生3.7万人以上，培育高技能人才1万人以上。推动数实融合发展。全力支持有研12英寸大硅片扩产和威讯、恒芯电子等做强做优，加快建设鲁北大数据中心，放大天衢新区集成电路产业园区、临邑“侗芯谷”等集聚效应，着力引进一批关键材料、先进封测、终端制造等链主企业，培育一批互联网及关联企业，力争数字经济产业规模超过500亿元。实施智能制造赋能工程，完成1000家以上企业数字化转型诊断服务，培育10个数字化应用场景、10个省级智能工厂、200家省级“晨星工厂”。实施“千兆城市”提升行动，新建改造5G基站3000个，改造网络低速终端20万部，实现5G网络深度覆盖。

（三）持续精准厚植战略新优势。深度借势借力，打好“融接引争”组合拳，把战略势能转化为发展动能。推进绿色低碳发展。以建设绿色低碳高质量发展先行区为引领，项目化、清单化落实碳达峰工作方案。加强资源循环利用，完善废钢铁、废旧动力电池等回收利用体系。推进5个整县分布式光伏规模化开发国家试点，新能源装机达到820万千瓦以上，新型储能规模达到90万千瓦以上。新培育省级以上绿色工厂5家、省级生态工业园区2家。大力推广绿色建筑，新增城镇绿色建筑800万平方米、新开工装配式建筑200万平方米。加强地热技术创新应用，拓展低碳园区、居民供暖应用场景。深化融入京津冀协同发展。主动对接、精准承接，深化“一县一区”“一部门一重点”合作机制，持续加强鲁冀省际合作，力争引进京津冀投资过亿元项目100个以上、到位资金100亿元以上。推动南运河生态廊道、生态储备林等重大工程纳入京津冀协同发展生态环境保护规划。全面落实黄河重大国家战略。推动41个总投资383亿元的生态修复等重点项目，协同建设沿黄百里绿色长廊，高标准建设“两河牵手”综合廊道，做好四女寺风景区和重要节点规划建设，塑造国家文化公园德州品牌。聚焦省重大发展战略，搭建平台、谋划项目，支持“齐禹临”深度对接济南新旧动能转换起步区，推动新一轮鲁西崛起行动政策事项落实。加快天衢新区建设，集聚一批标志性、先导性重大项目，打造京津冀协同联动示范区。

（四）持续精准推进乡村全面振兴。学习运用“千万工程”经验，建设宜居宜业和美乡村。坚决扛牢粮食安全责任。坚持科技强粮，突出单产提升，统筹减损增效，力争128万亩“吨半粮”核心区全部达到创建标准。扎实推进高标准农田建设国家试点，新建提升100万亩以上、改善灌溉面积30万亩以上。开展小麦、玉米、马铃薯等育种创新研发，培育优良新品种10个以上，小麦良种繁育面积30万亩以上。坚持良田粮用，坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”。聚力发展食品产业。聚焦食品名市建设，发挥食品创新产业园和各县市区食品园区平台作用，推动总投资572亿元的74个项目尽快落地见效。加快发展粮油精深加工、功能糖、大豆蛋白、肉制品、调味品等特色产业，支持禹王、谷神、星光、新希望六和等园区化发展，力争新增规上农产品加工企业30家，营收10亿元以上企业达到25家。强化“德州味”品牌培育，扩大德州扒鸡、乐陵小枣、夏津桑黄等品牌影响力。新建改造标准化养殖场200家以上、蔬菜大棚2200个，保障重要农产品稳定供应。扎实推进乡村建设。统筹提升省市乡村振兴示范片区，加快“双镇百村”建设，新改建农村公路600公里以上、供水管网4100公里，改造危旧桥梁21座。深入实施农村人居环境整治，推进“八清零一提升”，力争126个涉农乡镇全部达标。精准落实防止返贫监测帮扶机制，巩固拓展脱贫攻坚成果。

（五）持续精准激发高质量发展活力。更加突出改革赋能、创新服务，优化制度供给，有效激发市场和社会活力。集成推进重点领域改革。实施国企改革深化提升行动，聚焦主责主业，提升竞争能力。深化财政体制机制和预算绩效管理改革，科学配置财政资源，推进财政金融创新融合发展。深化“金服制度”改革，畅通企业融资渠道。健全批而未供、低效闲置土地处置长效机制，科学实施占补平衡项目。完善社会信用体系，强化联合激励惩戒，营造诚信社会环境。打造一流营商环境。全面落实提升服务企业质效政策措施，深化全生命周期集成服务改革，为市场主体提供更多增值服务。发挥“德企行”平台作用，全面规范涉企行政执法检查行为。加大拖欠企业账款清理力度。接续推出一批“一把手”营商环境项目，扎实推进“高效办成一件事”。深化“同办德州”改革，全域推进“无证明城市”建设，实现许可事项同要素管理、同标准办理，提高“一窗通办”“一网通办”“一码亮证”水平。深化“县镇同权”改革，推动政务服务事项向镇街便民服务中心下沉。加快民营经济发展。旗帜鲜明地坚持“两个毫不动摇”，支持企业坚守主业、做强实业，鼓励扩容提质、二次创业。优化市领导同志帮扶企业现场办公、问题闭环解决等工作机制，深化服务企业“十百千万”工程。政企双向发力，护航依法治理、合规经营、防范风险。大力弘扬企业家精神，尊重实干家，包容探路人，致敬创业者，讲好德商故事，建树新时代德商新形象！

（六）持续精准优化城市功能品质。深入践行人民城市理念，实施城市建设管理三年提升行动，建设宜居、韧性、智慧城市。高起点规划。系统优化城市布局，加快总体城市设计、乡镇国土空间等规划编制，构建市县乡村一体化国土空间规划体系。加强专项规划统筹管理，推进规划实施监测网络试点。以经营城市理念优化规划设计，坚持配套先行、统筹提升，加快推进钩盘河等8个片区100个项目规划建设。高标准建设。实施新型城镇化攻坚行动，推进46个省级新型城镇化重点项目建设，加快补齐县城基础设施短板，完善公共服务体系。完善中心城区基础设施，加快推动东风路跨岔河东大道立交桥、市体育公园、市文化科技中心等建成启用。科学实施国土绿化，深入推进国家生态园林城市建设，改造提升公园绿地36处，建设绿道绿廊、林荫路50公里。逐步修复城市河湖水系和湿地水体，实现换水补水动态循环。深化城市更新，投资160亿元实施30个城市更新片区建设，加快69个棚户区改造，2000年前符合条件的老旧小区全部实施改造，改建供水、供气、供热管网300公里。高效能治理。动态优化城市管理机制，推动管理重心下移。加快新型智慧城市建设，推进“城市大脑”提级扩能。统筹实施市政设施提标、景观风貌提升、单元节点美化，开展交通秩序、背街小巷、户外广告等专项治理，新增停车泊位7000个、电动汽车充电桩1400个。高品质供给。加快构建房地产发展新模式，探索建立“人、房、地、钱”要素联动新机制。深化房地产项目“三全”服务，树强信心、优化保障。做细“留改拆”顶层设计，合理确定供地规模、结构、节奏，优先布局教育、医疗等配套设施，加快建设一批改善型高品质住宅，提高宜居优居水平。常态化组织房交会等活动，推广运用“房票”“带押过户”“房贷商转公”等模式，更多让利惠民。

（七）持续精准加快县域经济进位赶超。坚持以提高县域综合实力为导向，推动培强、扶弱、联动发展。提升综合竞争力。聚焦产业升级、要素支撑、城乡融合，“一县一策”制定提升方案，加快“强县进位、弱县赶超”。瞄准工业、现代农业、科技、文旅等领域，制定激励政策，引导符合条件的县市区争创省级特色产业强县。增强产业贡献力。树牢财源导向，强化亩均贡献约束，做大实体经济，集中培育优势产业和财源企业。开展雁阵形产业集群集中突破行动，支持每个县市区打造1—2个百亿级特色产业集群，实现省级产业集群（基地）全覆盖。加快提升现代服务业，重点支持生产性服务业补短、生活性服务业升级，推进多业态协同融合发展，打造现代服务业集聚区。优化物流园区布局，加快专业批发市场扩容升级。鼓励县域放大优势、差异发展，确立主导产业和招商重点，建立协同招商机制，避免同质化竞争、区域内卷。挖掘园区承载力。深化开发区改革，加快配套设施建设，提高产业承载力，推动规模实力、考核位次持续提升。加快化工园区转型升级，有序推进调区扩区，打造绿色低碳、高贡献的标志性产业板块。以县域为单元编制镇街产业园发展规划，推动提标升级，着力培育一批中小微企业特色专业园区。

（八）持续精准保障改善民生。坚持尽力而为、发展破题，既兜住兜准兜牢民生底线，又在解决群众急难愁盼中培育新的经济增长点。落实就业优先政策。抓紧抓实高校毕业生等重点群体就业，推进全国就业创业服务示范城市试点，力争城镇新增就业5万人以上，新开发特色公益性岗位5000个以上，实现“社区微业”共同体全覆盖。提升教育发展质量。新改扩建中小学校40所、公办幼儿园12所，新增学位5.35万个，义务教育集团化办学覆盖率达到80%，创建省级以上义务教育优质均衡发展县5个。支持德州学院申报硕士学位授予单位、德州职业技术学院争创国家职教“双高校”，推动德州理工职业学院（筹）通过省评审。深度推进产教融合，加快职业院校规范化建设，着力打造地域特色鲜明的职业教育先进市。提高医疗服务水平。实施公立医疗机构服务能力提升三年行动，全力争创国家级、省级临床重点专科，提升乡村医疗卫生体系建设水平。加快国家区域医疗中心建设，推进东部医疗中心、市妇女儿童医院项目建成搬迁，市传染病医院启用运营。增强社会保障能力。持续开展居民基本养老保险集体补助试点，企业职工养老保险扩面3万人以上。深化职工医保全省统筹和门诊共济保障改革，居民长期护理保险覆盖面达到60%以上。完善“一老一小”服务体系，建成助老食堂100处，实施特困家庭适老化改造1000户以上，打造市级示范性托育机构25家，巩固提升孤困儿童助学项目，扎实推进残疾儿童康复救助，创建青年发展友好型城市、儿童友好城市。丰富群众文体生活。新增标准化城乡书房12处，体育设施开放学校达到400所，开展文体惠民活动1.5万场，高质量创排一批文艺精品，鼓励更多正能量群众文体活动。

今年我们将持续聚焦群众最关心、最直接、最急需解决的问题，办好21件民生实事。主要包括：接续实施中小学校护眼灯配备、推行居民长期护理保险、开发设立特色公益性岗位、“红色物业”建设深化提升、既有住宅加装电梯、农村公路危旧桥梁改造、优化红色速递服务品质，新组织实施建设助老幸福食堂、开展居家养老“六助”关爱服务、品质化托育服务、推动儿童友好社区建设、护航校园交通安全、实现医保业务“一体化”办理、推广“社区微业·惠残爱心小屋”、老旧小区改造、用电自管小区供电改造、推进数智社区建设、通信信号“升格清盲”行动、增加公共停车位充电桩供给、提质15分钟“健身圈”“阅读圈”、活跃基层群众文体活动。群众利益无小事，一枝一叶总关情，我们将压紧压实责任，加力加速推进，坚决兑现承诺！

（九）持续精准守牢高水平安全底线。以“时时放心不下”的责任感，纵深推进重点领域、关键环节风险排查和系统治理。抓实安全生产。深入开展治本攻坚三年行动，持续抓好化工、城镇燃气、建筑施工、道路交通、消防等领域风险隐患排查整治。加强基层应急保障能力建设，推进高危工艺技术改造升级，提升本质安全水平。强化食品、药品安全监管，深化国家食品安全示范城市创建。强化污染防治。突出抓好扬尘、工业源、移动源污染治理，大力推进挥发性有机物和氮氧化物协同减排，淘汰国Ⅲ及以下非营运柴油货车1万辆、国Ⅰ及以下非道路移动机械1900台。加强主要河流水质监测，建设省市级美丽幸福河湖10处以上。深入推进土壤污染防治，加强固体废物综合治理，加快“无废城市”建设。植树造林2万亩以上，治理水土流失面积20平方公里。防范化解财政金融风险。加大基层“三保”力度，严禁新增政府隐性债务，严格落实城投公司举债融资提级管理制度。全面加强金融监管，加大不良贷款处置力度，稳步推进地方法人银行改革化险。深化社会治理。深入开展源头治理攻坚，全域创建全国、全省“信访工作示范县”。深化社会治安防控体系现代化建设，严厉打击各类违法犯罪活动。全面做好国防动员和后备力量建设、退役军人工作，积极创建全国双拥模范城。充分发挥工会、共青团、妇联、工商联等人民团体桥梁纽带作用，扎实做好民族宗教、外事侨务、仲裁调解、人民防空、防震减灾、残疾人和关心下一代等工作。

三、全面加强政府自身建设

做好今年政府工作，我们必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，持续巩固拓展主题教育成果，坚决贯彻落实党中央国务院决策部署、省委省政府工作要求和市委工作安排，加压奋进、务实担当，不断提高政府治理水平。

坚持有为有位。牢固树立和践行正确政绩观，以造福人民为最大政绩，说实话、出实力、办实事、求实效。强化目标引领，注重调动一切积极因素，引导各方面立足岗位创新创造，在探索探路上突破突围，在先行先试中提升标杆，在比学赶超中争先进位，努力形成干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创、德州敢争先的生动局面。坚持有为政府和有效市场协同发力，增强有解思维，提升优解能力，理智清醒面对“两难”“多难”问题，抓住主要矛盾，解决关键问题。敢于攻坚克难，对历史遗留问题不回避不推诿，穿透剖析，精准施策，依法依规有序化解，不把历史遗留问题再留给历史！

提高治理效能。坚持科学民主决策，深入调查研究，广泛汇聚民智，加强风险评估，注重动态优化调整。有力有序推进政府系统机构改革，提升政府运行质效。坚持严责明权赋能，讲规矩、守规则、明规制、严规范、重规律。坚决扛牢落实主责，不折不扣抓落实，雷厉风行抓落实，求真务实抓落实，敢作善为抓落实。对重点任务紧盯不放，梳成条、切成块、分成段、落到点、解难题，项目化推进、清单化保障、全过程管控。持续推进主题教育专项整治，全面强化巡视巡察反馈问题整改。强化财政预算约束，健全预算绩效管理体系，切实做到“花钱必问效、无效必问责”。带头习惯过紧日子，严格集约高效办文办会办事，大幅压减政府资金资助的论坛、展会等活动。严肃财经纪律，刚性必保、减控必严，把同样的钱花出更大成效。

加强依法行政。持续推动法治政府示范创建，推进重点领域立法，深入开展“八五”普法宣传教育。落实“府院联动”“府检联动”工作机制，推动依法行政与公正司法有机衔接、良性互动。加强政府合同管理，扎实做好行政复议、行政执法监督等工作。深化诚信政府建设，全面推进政务公开。依法依规科学统计，高质量做好“五经普”。依法接受人大及其常委会法律监督、工作监督，自觉接受政协民主监督，深化民主协商，高质量办好人大代表建议和政协委员提案，主动接受纪检监察监督、司法监督、群众监督、舆论监督，加强审计监督、财会监督、统计监督，让权力在阳光下运行。

恪守勤政廉洁。发扬彻底自我革命精神，坚决扛牢全面从严治党政治责任，深化政治生态建设。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”，防范“新形象工程”。严格落实意识形态工作责任制。优化督导考核办法，落实“四下基层”制度，帮助基层找准路径、改进方法、化解难题。坚持“单月接访、双月上线”，提升12345热线服务质效，主动回应群众诉求期盼。以严的基调正风肃纪反腐，强化重点领域、关键岗位廉政风险防控，始终保持廉洁用权、干净干事的良好形象。

各位代表，新时代承载光荣与梦想，新征程呼唤奋斗与担当。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、开拓进取，高质量完成经济社会发展各项目标任务，奋力谱写中国式现代化德州实践新篇章！