各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。

2023年工作回顾

刚刚过去的2023年，是全面贯彻党的二十大精神、以中国式现代化引领德阳现代化建设的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后恢复经济发展的一年，是我市“重返前三”夯基蓄势的重要一年。时隔一年，习近平总书记再次到四川视察并作出重要指示，为新时代推动治蜀兴川再上新台阶进一步指明了方向、提供了遵循。特别是7月26日，总书记亲临德阳视察三星堆，给予了我们巨大的鼓舞，令全市人民倍感振奋、倍添干劲！

一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚强领导下，锚定“四五五六”发展总思路，全力以赴拼经济、搞建设、抓发展，坚定不移推动高质量发展，实现了质的有效提升和量的合理增长，较好地完成了市九届人大二次会议确定的目标任务。全市地区生产总值增长6.7%，高于全国、全省平均水平，站上3000亿元台阶、达3014.4亿元；一般公共预算收入183.6亿元，同口径增长13.6%；规模以上工业增加值增长8.4%；固定资产投资增长5.6%；社会消费品零售总额增长9.8%；城乡居民人均可支配收入分别增长4.8%、7.3%；25件省定民生实事和市十大民生实事基本完成。主要做了以下工作：

一、综合施策稳增长，经济恢复回升向好

项目推进全面提速。鲜明“项目为王”导向，持续加大“三重”争取力度，争取专项债项目373个、居全省前列，争取上级补助资金183.6亿元、增长11.6%，十大部门向上争取竞争性资金91.6亿元、增长22.7%。纳入省重点项目35个、居全省第2，什邡通用机场获批。坚持“周监测、月调度、季盘点”，每季开展项目拉练，中江燃气发电等209个重大项目实现开工，欣旺达、江苏亨通等25个新招引重大项目在一年内竣工投产，448个省市重点项目完成年度计划的140%，有效发挥了投资的关键作用。

消费活力持续释放。把恢复和扩大消费摆在优先位置，打造“悠然至德”消费品牌，出台消费提质扩容18条，举办熊猫消费节等主题促销活动400余场次，发放消费券6000万元，带动消费150亿元以上。培育消费新场景30个，新引进商业品牌94个，3个项目入选全省“蜀里安逸”消费新场景支持目录，“五圈两街多点”消费新格局加快构建。新入选中华老字号1个、复核通过3个。开展“德阳名品全国行”等市场拓展活动，“德阳造”产品知名度持续提升。

助企纾困用心用情。面对市场主体特别是中小微企业发展困难，落实国、省助企纾困政策，推动免申即享、直达快享、应享尽享，兑现稳岗返还、一次性扩岗补助等资金1.8亿元，新增减税降费、退税缓费30亿元左右。举办全市民营经济高质量发展大会，出台促进民营经济高质量发展10条措施，发布德阳50强企业、非公企业50强榜单，10家企业入选全省民营企业100强、数量居全省第2。出台支持建筑业发展“20条”等政策措施，新增一级资质企业2家。举办各类供需对接活动13场、促进供需签约超230亿元。健全财金互动机制，“天府信用通”融资金额居全省第3。开展“千人联千企”活动，建立企业家“直通车”等制度，为企业解决问题1500余个，新登记市场主体3万户。

二、坚定不移促转型，产业结构优化升级

“工业强市”战略深入实施。鲜明工业挑大梁、制造业扛大旗的发展导向，推动机械装备、材料化工、食品饮料、数字经济“3+1”主导产业存量倍增和增量突破，50户蓝鲸倍增企业实现总产值1932亿元。2个省级化工园区扩区成功获批，为推动材料化工产业成为全市工业经济最大增量、最强支撑奠定了坚实基础。成功创建1个国家级中小企业特色产业集群，东方汽轮机获批国家中小型燃气轮机现代产业链链长，锂电产业纳入全省布局，什邡、绵竹分别荣膺“中国雪茄之都”“中国美酒名城”国字号名片。4家企业入围省工业50强，新增专精特新“小巨人”企业5户、省级专精特新中小企业49户，新增规模以上工业企业140户、总数达1524户，连续3年入选全国先进制造业百强城市。云上天府智算中心建成投运，3户企业入选国家数字化转型贯标试点，成功创建全国示范数字档案馆，新增数字经济规模以上企业11家，核心产业营收达425亿元，数字经济发展百强城市排名上升22位、居第72位。

现代服务业稳步增长。坚持生活性服务业与生产性服务业双向发力，新增规模（限额）以上服务业企业321家，服务业增加值增长7.1%。深度挖掘生活性服务业增长潜力，批发和零售业分别增长21%、8.2%，完成国家级服务业标准化（商贸流通专项）试点，高质量承办全国县域商业建设现场会，中江获评首批国家县域商业“领跑县”；评选十大电商流量基地，完成网络零售额211.7亿元、增长16.1%，医疗康养、家政物业等服务有效供给不断扩大。持续推动生产性服务业增容扩量，蓉欧冷链运营中心顺利推进，新增3A、4A级物流企业各1家，绵竹、广汉入选全省“川货寄递”先进县，旌阳入选全省首批服务业高质量发展示范区；金融机构存贷款余额增长11.7%，新增深交所过会企业1户，3户企业成功在新三板挂牌，非金融企业新增直接融资128.2亿元、首次突破百亿大关，新组建市级统一法人农商行成功实现挂牌；建成省级人力资源服务产业园，商务会展、信息软件等服务业加快发展。

“文旅争先”战略开局起势。坚持以文塑旅、以旅彰文，加快构建“3+N”文旅发展新格局，“1098”工程成效明显。三星堆荣膺“国家文物保护利用示范区”称号，博物馆新馆建成投用、居全国“百强”博物馆第10，再次掀起“三星堆热”，接待游客、门票收入分别增长299%、377%。迎春季、露营季等主题活动精彩纷呈，千年文庙火爆出圈、国庆元旦期间游客累计达233万人次。承办第三届四川省文创大会，入选全国乡村旅游精品线路1条。中江沼源博物馆开工建设，7个项目入选省级非物质文化遗产名录，杜甫诗酒文化博览园入选全省工业旅游示范基地，创建省级乡村旅游重点村4个、天府旅游名村2个，打造德阳文旅名村33个，广汉入选全国县域旅游综合实力百强县，绵竹入选全国县域旅游发展潜力百佳县。

现代农业稳产增效。落实粮食安全、耕地保护党政同责，“田长制”实质化运行，完成永久基本农田核实处置，流出耕地恢复3.7万亩、实现耕地净增加，耕地质量平均等级居全省第2，旌阳耕地种植用途管控“一张图”经验走向全国，土壤“三普”工作走在全省前列。新建高标准农田17.4万亩，整市纳入都江堰灌区整区域推进高标准农田建设试点，粮食产量突破200万吨、增长2.9%，增幅进入全省前三，生猪出栏286.3万头，小麦单产稳居全省第1。承办全国春季农业生产工作会，是建市以来承办规格最高的全国性会议，受到一致好评。发展水稻和油菜制种面积近6万亩、居全省第2，获农业农村部新认定超级稻2个，种业发展受到赵乐际委员长充分肯定。新培育全国“名特优新”农产品和绿色食品16个，创建“天府粮仓”精品品牌5个。入选家庭农场省级示范场15家、全省首批“10+1”家庭农场典型案例8个，新增国省农业产业强镇2个，绵竹绿色种养循环农业试点经验入选全国十大县级典型案例，中江国家农业现代化示范区以“好”的等次通过农业农村部评审。农业增加值增长4.1%，稳粮食、兴产业、强农业取得明显成效。

三、创新驱动提质效，发展活力持续增强

创新平台加快布局。坚持以建强创新平台提升科技支撑能力，入选国家创新驱动示范市，被授予“中国装备科技城”称号，旌湖实验室顺利揭牌，清洁高效透平动力装备全国重点实验室实体化运行。德阳大学科技园开园起势，航空发动机关键零件精密制造、光伏组件回收技术等5个项目落地。中国科学院金属研究所、中国兵器装备集团第五九研究所等在德布局，国机重装二重装备入选首批国家技能根基工程培训基地名单、全省唯一，东方汽轮机入围第五届中国质量奖提名奖建议名单。全年新增国家级创新平台2个、省级创新平台28个。

创新要素有效集聚。实施人才集聚“双十工程”，新建“科创中国”会地联合创新中心2家，新增院士专家工作站6家，柔性引进高层次专家18人，东方风电贺建华入选国家卓越工程师，孵化各类科技人才192名，8名科技人才和1个创新团队入选2023年“天府青城计划”，进入全国人才吸引力城市百强，什邡经开区成功创建全省高端人才产业园。实施重大项目“揭榜挂帅”，获批立项国省级科技计划项目260个，为184户企业发放“天府科创贷”13.9亿元。设立无抵押纯信用贷款产品“科创贷”，可贷额度达4亿元。成功承办第六届中华职业教育创新创业大赛总决赛等国省创新创业赛事。

创新成果实现突破。实施创新主体培育行动，新增高新技术企业68家、科技型中小企业205家、省级技术创新示范企业2家、省级创新型中小企业144家，高新技术产业营收超1700亿元、增长12%以上。攻克关键核心技术32项，国机重装实现国内首次超大吨位高温合金冶炼和铸造，东方电机自主研制的国内首台150兆瓦级大型冲击式水轮机转轮正式投运，东方汽轮机研制的国内首台F级50兆瓦重型燃气轮机、M701J型燃气轮机成功商用，东方锅炉自主研制出世界首台3000吨级粉煤加压气化炉，东方风电研制的全球最大18兆瓦直驱海上风电机组成功下线、入选央企十大国之重器，特变电工成功研发出飞机耐磨供电电缆、突破了国外技术封锁。全年转化科技成果35项，荣获全国机械工业科学技术奖11项、省科技进步奖16项，技术合同成交额53.6亿元、增长142%。

四、改革开放增动能，区域合作纵深推进

“同城融圈”战略步伐加快。深度融入成渝地区双城经济圈建设，加快成德同城化发展，市域铁路S11线加快建设，天府大道北延线建成开通，G5成绵、G42成南高速扩容项目有序推进，川青铁路青白江至镇江关段通车运营，绵竹、什邡进入“高铁时代”。成德高端能源装备产业集群创新中心建成投运，建立成德协同招商税收分成制度。新增结对学校23对，全省首个中医国家区域医疗中心落户德阳，全市30家医疗机构实现百余项检查检验结果互认，养老、失业、医疗保险、住房公积金关系实现无障碍转移。联动成都建设“12345”政务服务便民热线平台，实现“银政通”平台数据共享。

重点领域改革持续深化。统筹推进德阳经开区集成授权改革等29项国省改革试点，10余条改革典型经验在全国全省推广，获评全国首批数据要素改革“最佳范例城市”。国企改革三年行动取得实质性成效，完成德阳投资控股集团组建、初步具备重大产业配套投资能力。全省率先实现住房公积金“亮码可办”，“企业开办+银行开户”提速50%，实现200项事项川渝通办、312项省内通办、241项成德眉资通办。持续深化营商环境改革，出台公职人员服务企业“正负面清单”，营商环境评价连续4年位居全省第3。

开放合作扩面提质。坚定推进高水平开放、宽领域合作，签订“3个10”项目招商“军令状”，新签约项目100个、协议总投资2117.8亿元，其中百亿级以上项目8个。组织300余家企业参加进博会、链博会等国际性展会，外贸实绩企业增至354家，新增省级外贸转型升级基地2个，成功创建国家加工贸易梯度转移重点承接地。39家企业进入全省“千户重点外贸企业培育工程”，50家外贸龙头企业整体增长20%，新增外资企业11家、总数居全省第3。公用型保税仓高效运营，新培育外综服企业2家，建成海外仓8个，跨境电商交易额增长168.4%，进出口总额达226.9亿元、增长26.1%，入选全省开放发展示范市。德阳经开区与重庆围绕清洁能源装备等重点领域开展协作配套，合作金额超16亿元。与8个省级部门签订合作协议，厅市共建再上新台阶。

五、融合互动抓统筹，城乡发展协调并进

城市能级进一步提升。实施市政基础设施项目137个，红雨村、金鑫等片区更新改造进展顺利，236个老旧小区改造、1.37万套棚户区改造、1100套保障性租赁住房全面开工，完成既有住宅加装电梯151部，改造绵远街等老旧街区13条，升级沱江路、东海路等城市道路30条，中心城区新增停车泊位8300余个，德阳电视塔正式亮灯，华谊兄弟星剧场建成运营。市规划馆、东湖山公园提标改造项目开工建设，新（改）建城市公园4个，玄珠湖公园改造完成，“德阳之窗”即将全景呈现，新增城市绿地135.4万平方米。旌东水厂（一期）建成投用、改变了主城区长期以来单水厂供水局面。中江入围系统化全域推进海绵城市建设省级示范县城。高水平承办2023世界清洁能源装备大会、首届四川国际美酒博览会等国省级会议活动70余场次，接待国省级领导调研160余批次，德阳的城市影响力、美誉度进一步增强。

“县域进位”战略初显成效。德阳市高质量发展综合绩效评价在全省Ⅱ类地区排名第2、居全省第3。多渠道整合资金支持县域发展，发行产业园区基础设施专项债项目50个、资金48亿元，有效支撑县域产业园区发展，什邡经开区入选全国省级开发区百强，绵竹高新区获批全省首批优质白酒产业园区，德阳经开区被列为全省2023年高质量发展激励园区。旌阳再登全国百强区、排名提升4位，罗江加快融入中心城区，广汉、什邡、绵竹、中江蝉联西部百强县。广汉入选全国县域投资竞争力百强，什邡获评全省县域经济发展先进县。旌阳孝泉镇、中江仓山镇入选省级百强中心镇。全年争取县域进位省级奖补资金2.15亿元、创历史新高，县域经济发展迈上新台阶。

“乡村振兴”战略走深走实。脱贫成果持续巩固拓展，脱贫人口务工规模达6.4万人，脱贫群众收入增长16.3%、高于全省平均增速，对口帮扶工作持续深化。实施农村“五网”建设行动，新改建农村公路515公里，农村供电可靠率稳定在99%以上，村级燃气普及率达95%，宽带网络覆盖率达99%，自来水普及率达89.6%，旌阳成功创建省级“四好农村路”示范县。开展农村“全域无垃圾”专项治理，改造户厕2.1万户，生活污水有效治理率达80%。创建乡村文化振兴省级样板村镇6个，新增全省“十大魅力乡镇”1个，入围全省百强魅力乡镇5个，获评全国乡村治理示范村3个，罗江入选国家乡村振兴示范县创建名单，广汉入选省级文化产业赋能乡村振兴试点市，德阳市获评全省党政领导班子领导干部乡村振兴实绩考核“优秀”等次。

六、全心全意惠民生，群众生活水平不断改善

社会保障全面加强。获批全省首个全国公共就业服务能力提升示范项目城市，入选首批省级返乡入乡创业示范镇3个、示范园2个，新增省级创业孵化基地2家，城镇新增就业5.3万人，农村劳动力转移就业115万人。城镇职工养老、城乡居民养老、工伤、失业保险覆盖面稳步扩大，基本医疗参保率稳定在98%以上，全面实现医疗救助市级统筹、工作经验在全国推广，成功争创国家医保反欺诈大数据应用监管试点城市。城乡最低生活保障提标扩面、新增5.6万人，为22.7万余名困难群众发放保障金、救助金5.8亿元。举办德阳首届慈善大会。市老年养护院主体完工，城区建成老年助餐点54个，适老化改造困难老年人家庭1975户，创建全国示范性老年友好型社区2个，罗江成功创建全国未成年人保护示范区。玉泉市场批发功能成功外迁。

优质教育供给扩大。坚持教育优先发展，遴选头雁学校20所进行重点培育，组建教育集团47个，构建起“以头雁名校为标杆、教育集团龙头学校为引领、覆盖所有学段学校”的高质量发展体系。市区教育体制改革圆满完成，高中高质量发展有新突破，认定引领型省一级示范高中5所，高考清北上线15人。新（续）建幼儿园、中小学28所，创建省级示范性幼儿园8所。实施职教“双30”行动，德阳入选国家首批市域产教联合体名单，四川工程职业技术学院升格为本科层次职业技术大学，全市高职院校招收新生比去年增加1.5万余人。

健康德阳扎实推进。德阳市人民医院获批建设省重症区域医疗中心，什邡市人民医院荣晋“三甲”，妇女儿童医院正式投入使用，德阳第五代医院主体封顶，德阳入选全国首批、全省唯一医疗应急重点城市建设单位，旌阳、罗江成功创建省级慢性病综合防控示范区，什邡入选全国医养结合示范市，创建国家级临床重点专科1个、省级4个，新增县域医疗卫生次中心5个，市、县疾病预防控制局全部挂牌，国家卫生城市顺利通过复审。承办国省级重大赛事20场，成功举办第四届市运会，德阳健儿在亚运会夺得2金2银1铜、亚残运会夺得1金2银，创参赛史上最好成绩，青少年校园体育普及大力推进。绵竹入选全省首批户外运动产业试点县。

七、常抓严管守底线，社会大局和谐稳定

生态环境持续好转。实施城区大气污染治理专项攻坚，完成重点工业企业深度治理113家，创建B级及引领性企业25家、新增数量居全省第2；成德眉资大气污染联防联控机制进一步健全，圆满完成省委省政府下达的大运会空气质量保障任务；空气质量综合指数保持在全国168个重点城市前100名以内。整治入河排污口239个，入选全国农村黑臭水体治理试点城市，14个国、省考核断面水质优良率保持100%，河湖长制考核进入全省第一梯队。国家级“无废城市”试点加快推进，磷钛石膏综合利用取得突破，土壤环境风险得到有效管控。大熊猫国家公园建设有序推进，完成生态保护红线内58宗矿业权退出。治理水土流失面积30平方公里，完成营造林12.8万亩、森林抚育2.2万亩。150所学校被评为“四川省绿色学校”，新增省级绿色工厂3家、省级绿色园区1个，罗江入选首批“天府森林粮库”项目示范县，什邡获评“巴蜀气候康养地”，绵竹入选首批美丽四川建设先行试点市，中江入选节水型社会建设达标县，全市规模以上工业单位增加值能耗下降10%。

安全底线更加稳固。严格落实安全生产“十五条硬措施”，工矿商贸领域完成安全生产标准化创建1937家，事故起数、死亡人数分别下降28.6%、24.4%，绵竹成功创建省级安全发展示范城市。强力开展平安道路建设专项行动，未发生较大以上道路交通事故。持续巩固森林防灭火良好形势，实现森林火灾零发生。城乡重大火灾隐患整治成效明显，连续25年未发生重特大火灾事故。新增省级安全社区2个，建成应急避难场所232个。全市防汛减灾应急体系高效运转，成功应对5轮区域强降雨天气过程。城镇燃气安全本底持续提升，成功将二甲醚清退出城镇燃气市场。自建房安全专项整治扎实推进，二重生活区D级危房排危全面完成。食药品监管持续加强，金融风险、政府性债务风险总体可控。

社会治理持续深化。深入推进平安德阳建设突出问题专项整治、“旌城护安”系列专项行动，推进扫黑除恶常态化，电信网络诈骗、传统侵财案件高发势头得到有力遏制，全市非法集资刑事案件实现十年来首次零新增，刑事、治安案件分别下降29.7%、41.5%。筹建市民服务中心，推进各类民生诉求“一号受理、高效办理”，群众诉求表达渠道进一步畅通。扎实开展信访积案化解专项攻坚，“一楼一策”化解“问题楼盘”34个，“保交楼”累计交付1.2万套、交付率达89.8%。绵竹九龙镇“四书止纷”入选全国“枫桥式工作法”，罗江万安所获评“国家级枫桥式公安派出所”。创建国省“民主法治示范村（社区）”13个、省级“六无”平安村（社区）18个，获评省级文明村镇、文明单位21个，德阳被纳入全省公民法治素养提升行动试点，绵竹成功创建全省民族团结进步示范县。获评第十二届四川省双拥模范城4个、模范区1个、模范县1个、先进区1个。

八、主题教育促实干，政府质效不断提升

牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改，深入践行“四下基层”，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干取得明显实效。积极开展法治政府建设，推动《德阳市海绵城市建设管理条例》《德阳市优化营商环境条例》地方性法规实施，在全省率先建立“一府两院”联席会议制度，成功创建第一批全省法治政府示范市。自觉接受人大监督、政协民主监督和社会各方面监督，办理人大代表建议127件、政协提案339件。驰而不息整治“四风”，大力践行“一线工作法”，严控“三公”经费，开展权力集中、资金密集、资源富集领域风险整治，实施“审计细胞工程”，防范和惩治统计造假，切实做到干部清正、政府清廉、政治清明。

与此同时，国防动员、民兵预备役、人民防空、民族宗教、审计、统计调查、机关事务、气象、供销社、邮政管理、住房公积金、公共资源交易、对台、侨务、外事、保密、档案、地方志、老龄、工会、科协、青少年、妇女儿童、残疾人、红十字会、哲学社会科学等工作也都取得了新的成绩。

各位代表！艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是党中央国务院、省委省政府坚强领导的结果，是市委团结带领全市人民拼搏奋斗的结果，是市人大、市政协监督支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向市人大代表、市政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体、离退休老同志和社会各界朋友，向中央、省驻德单位，向驻德解放军、武警官兵、政法干警、消防救援和民兵预备役人员，向所有在德投资者、创业者、建设者，表示衷心感谢并致以崇高敬意！

在看到成绩的同时，也要清醒地看到，我市发展还面临不少困难和问题：社会预期偏弱，市场主体活力不够，稳增长压力较大；中心城区集聚力、吸引力、辐射力不强，功能品质有待进一步提升；县域经济规模偏小，产业层次偏低，整体竞争力不强；城乡发展不平衡，农村发展不充分；部分园区和产业发展面临土地、资金、环境容量等要素制约，营商环境还需进一步优化；安全生产、生态环保等压力依然较大；教育、医疗、养老等民生领域还存在短板。对此，我们一定高度重视，坚决采取有力措施，切实加以解决。

2024年主要工作

今年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年，也是德阳奋进“重返前三”总目标的攻坚之年，做好政府工作责任重大。我们要坚持贯彻落实习近平总书记“四个发力”重要要求，坚持把高质量发展作为新时代的硬道理，坚持以人民为中心，坚持高质量发展和高水平安全良性互动，不断开创德阳各项事业发展新局面。

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大、二十届二中全会和习近平总书记来川莅德视察重要指示精神，全面落实中央经济工作会议、省委十二届四次全会、省委经济工作会议和市委九届八次全会、市委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，聚焦经济建设中心工作和高质量发展首要任务，贯彻省委“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展战略，坚持市委“四五五六”发展总思路，全力以赴拼经济、搞建设、抓发展，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期、增进民生福祉、保持社会稳定，奋力谱写中国式现代化万千气象的德阳篇章。

全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增速高于省平1个百分点、7%左右；固定资产投资增速高于省平1个百分点；规模以上工业增加值增长8%左右；服务业增加值增长8.5%左右；社会消费品零售总额增长8%左右；一般公共预算收入、城乡居民人均可支配收入增速与经济增长基本同步；城镇新增就业4.2万人以上；环境保护和节能减排完成国省下达任务。重点做好九个方面工作：

一、推动同城融圈走深走实，持续增强区域发展势能。坚定实施“同城融圈”战略，深度融入现代化成都都市圈，打造综合能级更高、支撑带动能力更强的发展引擎。

构建跨区域产业生态链。聚焦强链条、育集群、建体系，主动融入成都建圈强链战略。加快建设“中心+基地”，举办“成德汇”系列活动12次以上。落实协同产业招商制度，支持罗江—成华、什邡—金牛、广汉—龙泉驿、绵竹—武侯、中江—金堂等区（市、县）共建产业合作园区，推动成德协同产业园建设。加快与成都、宜宾、眉山、遂宁等地共建锂电产业国家先进制造业集群、特色食品产业集群和航空装备产业集群，实施成德高端能源装备集群培育“八大行动”，聚集规模以上企业突破800家，产值突破3500亿元。

推进一体化开放协作区。健全川渝自贸试验区与协同改革先行区合作机制，深化成都国际铁路港、德阳国际铁路物流港一体化运营，联合开行西部陆海新通道班列，打造成德冷链物流协同发展核心区，共建共享面向“一带一路”的国际产能合作基地。对标成都探索建立联合办展办会机制，以“共同举办”“轮流举办”等方式举办赛事活动、展览展会10场以上。全面落实成渝双圈年度目标任务，实施重大项目11个、完成投资60亿元，推进“德阳经开·重庆空港”成渝产业合作示范园等建设，加快与重庆渝北、大渡口等地区开展合作，全面落实“川渝通办”政务服务事项。

完善半小时通勤交通网。聚焦外建大通道、内建大网络、共建大枢纽，加快构建“高效互联”交通网络。全面实施38个成都都市圈年度重大项目，大力推进市域铁路S11线、G42成南高速扩容等项目，协同推动成都都市圈外环铁路前期工作，开工建设德阳绕城南高速、成德大道北延线、德罗干道北延线，建成G5成绵扩容德阳段、德中、德罗快速通道。稳定开行成德城际公交线路，开通天府大道北延线公交专线，持续深化动车公交化运营。

打造无差别优质生活圈。推动城市建设同品同质，实施重点城建项目75个、完成投资74亿元，加快钱塘江路大桥、宝成铁路下穿等项目建设，完成德阳之窗、东湖山公园提标改造，建成文德湖景观中轴带。提升学校结对共建水平，积极引进名师名校长，实现与成都优质学校合作办学。加快建设国家区域医疗中心，持续扩增医学检查检验结果互认。推动成德“12345”政务服务便民热线平台实现“信息共享”“服务联动”。打造德阳印象品牌，推动米其林、黑珍珠等品牌在德布局，共建“舌尖上的都市圈”。

二、打造中国装备科技城，服务国家高水平科技自立自强。坚持创新驱动引领高质量发展，推动创新体系完善、资源布局优化、成果转化提速，以科技创新开辟发展新领域新赛道。

建强科技创新载体。主动融入国家和全省科技力量建设，强力推动德阳大学科技园建设，加大招院引所力度，入驻科研团队项目20个。推动清洁高效透平动力装备全国重点实验室承担更多国省专项，力争旌湖实验室纳入第二批天府实验室序列。围绕清洁能源、智能制造、通用航空、考古、育种等领域，创建省重点实验室、产业创新中心、工程技术研究中心、企业技术中心等高能级创新平台，新增国省级创新平台20个以上。实施创新主体倍增计划，新增高新技术企业50家、科技型中小企业150家，高新技术产业营收超1850亿元、增长8%以上。

促进科技成果转化。加强关键核心技术攻关，实施重点科研项目150个以上，集中攻克8万吨大型模锻压机锻造成形工艺智能化、变速抽水蓄能成套设备研制等关键核心技术，推动极端承压超大重型压力容器等创新成果产业化。加大首台套、首批次、首版次产品研发推广应用，支持企业主导或参与产业技术标准体系建设，建设高价值专利育成中心。开展四川省科技计划联合创新专项，积极争取“聚源兴川”项目，加强与“央字头”大院大所深度合作，建设成渝装备制造等中试研发平台20个，转化重大科技成果30项以上，技术合同成交额超过55亿元，全社会研发投入强度保持全省前3。

引育科技创新人才。健全“引育留用”全链条体系，实施“科技领军人才”“科技英才”计划，深化天府科技云服务，探索建立“人才飞地”模式，新增院士专家工作站7家，柔性引进高层次专家人才30人以上，引育科技创新团队2个、科技创新人才40人以上。推行“揭榜挂帅”、经费“包干制”，开展支持企业科技人员创新创业行动，筹建四川工匠学院，新建国省“双高计划”专业群，落实科研助理岗位750个。系统推进青年发展型城市建设，支持广汉做好全国试点。

三、推动工业强市产业兴市，加快构建现代化产业体系。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，发展壮大“3+1”主导产业，构建优质高效服务业新体系，夯实高质量发展硬支撑，加快形成新质生产力。

做大做强先进制造业。以存量倍增、增量突破为主线，推进产业延链补链强链，全力推进成渝地区双城经济圈制造强市建设。培育能源装备、油气钻采、新能源材料、新能源汽车等特色优势产业链，打造白酒、烟草、电子元器件等特色产业集群，加快发展通用航空及无人机、智能网联汽车、生物医药、预制菜等新兴产业，布局发展工业机器人、工业软件、北斗导航等“新星”产业链。聚焦重点产业链，遴选“链主”企业11个，建立“四链”融合、“五长”协同机制，依托“链主”企业推动重点产业链锻长补短。加快191个重点工业和技改项目建设，制造业投资增长15%。实施“园区提质”行动，促进园区发展能级倍增，高标准规范化建设全国一流化工园区。实施蓝鲸倍增、百亿突破、转型升规三大攻坚行动，培育百亿企业1户、制造业单项冠军1户、国省专精特新企业30户，新增规模以上工业企业120户。

培育壮大数字经济。推动数字化全链条赋能，加快构建“一核两带一飞地”产业空间格局，数字经济核心产业营收达500亿元。以天府数谷为核心，加快打造工业软件产业园，引育工业互联网优质企业8家。加快推动数字新基建，新建5G基站515个。实施“千企上云、百企示范”行动，推进规模以上工业企业数字化转型全覆盖，加快特变电工智能工厂、华兴宇黑灯车间等86个数字化改造项目建设，建成数字化应用典型场景100个以上。加强数据基础设施和数据要素市场建设，加快建设四川数据要素产业园，成立城市大脑运营指挥中心，积极争取国家数据要素市场化配置改革试点、中小企业数字化转型城市试点。

加快发展现代服务业。深入实施服务业提升行动，新出台促进服务业高质量发展若干措施，持续实施工业企业“主辅分离”，支持物流企业争创A级，新增规模（限额）以上服务业企业150家以上，争创省级服务业高质量发展示范区。创新发展电商经济，争创省级电商示范基地，力争网络零售额实现220亿元以上。实施品牌行动计划，推广“德阳造”使用，争创四川老字号。积极发展供应链金融、科技金融、绿色金融，争取更多金融分支机构在德落地，新增贷款超300亿元。实施资本市场高质量发展行动计划，加强与区域性股权交易市场合作，新增挂牌上市企业2家。

更大力度招大引强。坚持把招商引资工作摆在更加突出位置，立足“3+1”主导产业，聚焦锂电、极限制造、工业母机、通航装备、新能源汽车等细分领域，围绕“3个10”目标任务，引进一批支撑带动力强的链主、链核、链源企业。瞄准“三类500强”、大型央属国企、行业头部企业等，广泛开展驻外招商、平台招商、基金招商。高质量办好2024世界清洁能源装备大会、第75届世界铸造会议、2024中国电子元件产业峰会，积极参加西博会、川商大会、中外知名企业四川行等展会，力争引进产业项目新增实际投资400亿元以上。

四、多措并举扩大有效需求，巩固增强经济回升向好态势。更好发挥投资关键作用和消费基础作用，持续挖掘和释放内需潜力，增强经济循环内生动力和可靠性，肩负起“经济大市勇挑大梁”的重任。

推动项目投资提速增效。围绕特别国债、中省预算内资金、地方政府专项债等开展项目资金争取工作，高质量包装谋划一批项目，争取各类竞争性资金增长20%。建立健全重大项目协调机制，坚持重大项目季度拉练，用好项目前期经费资金池，加快实施448个省市重点项目，推动国城锂业等147个项目开工建设，华夏鲲鹏等234个续建项目加快建设，雪茄创新产业园等67个项目竣工投产，力争形成更多实物工作量。实施“建筑强企”培育行动，推动更多基建产值实现就地转化。

实施消费提质扩容行动。围绕“消费促进年”，加快打造30个消费新场景，持续提升五大商圈品质。开工建设奥特莱斯购物公园、玄珠湖酒店，建成投用保利酒店、文悦酒店，引进更多首店和旗舰门店，争创省级消费新场景项目2个、创新引领县1个。策划推出跨年迎新、赏花踏青、激情一夏、金秋游购、暖冬之旅“5+N”系列促消费活动，举办第七届世界川菜大会，提升“悠然至德”消费品牌影响力。持续开展老字号、农特产品、汽车家电等促销活动，培育智能家居、体育赛事、国货“潮品”等新消费增长点。开展城市推介会、房交会、人才住房团购等活动，激发房地产市场活力，多措并举推动房地产市场企稳回升。

发挥文旅消费拉动作用。围绕打造“四高地一名片”，高标准建设三星堆国家文物保护利用示范区，推进国家考古遗址公园建设，加快三星堆—金沙联合申遗进程，完成三星堆文化旅游发展区首开区建设和博物馆老馆改造，强化“三星堆+”引流，推出系列优惠促销政策，将“单点一次性消费”转化为“全域二次消费”。加快建设龙门之巅·国际旅游度假区，推进天府冰雪运动、半山公社·蓥华山国际文博旅游度假区、继光湖旅游区等项目建设。支持广汉、绵竹创建省级文旅产业融合发展示范区，积极创建天府旅游品牌，创建国家4A级景区1个，打造德阳文旅名村23个。

五、扎实推进城乡融合发展，塑造县域经济高质量发展新优势。坚持“抓好两端、畅通中间”工作思路，强化以城带乡、以乡促城、城乡互动，加快构建城乡高质量融合发展新格局，全面提升县域综合实力和整体竞争力。

建强县域载体。推进以县城为重要载体的城镇化建设，促进县乡村功能衔接互补。深入实施县城新型城镇化建设“五大行动”，常态化开展县域经济高质量发展运行监测，推动旌阳在全国百强区榜单排名进位，广汉加快冲刺全国百强县，什邡、绵竹、中江争创全省县域经济发展先进县。深化扩权强县改革，持续推进县城补短板强弱项工作，有序开展绵竹、广汉、中江等国家和省级县城新型城镇化建设试点示范，支持什邡做好省级县域内城乡融合发展改革试点、罗江建设市级全域城乡融合发展先行示范。实施中心镇“六大提升工程”“五项改革措施”，创建省级百强中心镇4个。

发展现代农业。全面落实“田长制”，严格管控耕地“非农化”“非粮化”，稳妥推进历史存量耕地流出问题整改，持续抓好土壤“三普”工作，坚决守住耕地和永久基本农田红线。加快建设“五大粮仓”，抓好都江堰灌区高标准农田建设国家级试点，创建省级整市推进高标准农田建设示范，新改建高标准农田16.8万亩，打造万亩粮油高产示范区3个、种业科技创新示范片2个。加强稳产保供，建设设施蔬菜、生猪等国省产业集群，大力发展特色黑猪产业，粮食播面稳定在472万亩以上、产量达200万吨以上，生猪出栏280万头以上。实施品牌强农行动，建立“德字号”品牌目录库，培育一批“有质、有量、有故事”的农特新品。发展农业精深加工，抓好中江农产品加工园等项目建设，培育新型农业经营主体300家、省级农业全产业链重点链1个，争创省星级现代农业园区2个。支持广汉建设全省“五良融合”示范引领区，推动四川丘陵山区农机装备产业技术研究院高质量发展，农机化率提升至78.5%。

建设和美乡村。学习运用浙江“千万工程”经验，全面打好农村“五网”基础设施建设三年攻坚行动收官战，实现30户以上自然村（组）通硬化路比例达70%以上，天然气“村村通”、宽带网络全覆盖，农村供电可靠率达99.8%以上、自来水普及率达90%，创建“四好农村路”省级示范市。持续改善农村人居环境，巩固提升“全域无垃圾”治理成效，新改建卫生厕所5000户以上、生活污水治理率达82%以上。抓好广汉和14个村全省“积分制、清单制+数字化”智慧乡村治理试点，承办第七届四川“村长”论坛暨第三届乡村振兴县委书记峰会。创建全省宜居宜业和美乡村示范村30个。

畅通要素流动。紧紧扭住“人、地、钱、物”四个关节点，促进城乡要素平等交换双向流通，提高城乡要素协同配置效率。加大涉农金融供给，鼓励金融机构拓宽农村资产抵质押物范围。构建完善县乡村三级农业社会化服务体系，农村土地规模经营率提高至56%以上。加快农业转移人口市民化，统筹解决户籍、资金、公共服务等瓶颈问题。实施人才入乡就业创业行动，推进农民进城、人才下乡，鼓励引导“三师入乡”促进乡村建设，实施“小农户”振兴计划，深化罗江、广汉家庭农场与农民合作社带头人职业化省级试点，培育高素质农民800人以上。

六、推动改革开放纵深发展，为高质量发展持续注入强劲动力。坚持把改革作为根本动力，把开放作为根本出路，着力破解发展面临的各种难题，最大限度释放改革红利、增创开放优势。

推进重点领域改革。突出重点领域和关键环节，加强系统集成，推动改革落地见效。扎实推进要素市场化配置改革，抓好集体经营性建设用地入市等国家级改革试点，推动园区“亩均论英雄”“标准地”等改革事项。加快融入全国统一大市场，着力破除地方保护和市场分割，清理规范招商引资中的恶性竞争行为。实施新一轮国有企业改革深化提升行动，推动市属国有企业核心资产上市，做强做优做大国有资本和国有企业。稳步推进农村土地承包到期后再延长30年、农村产权交易规范化等改革试点，积极开展“三变改革、五大合作”试点示范。深化供销合作社综合改革。统筹推进教育、医疗卫生、文化、生态文明等领域改革。完成新一轮机构改革。

打造优质营商环境。纵深推进“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革，加大数据共享开放力度，探索土地供应和工程项目并行审批、“信用制、承诺制”等新模式，让项目落地至简至快。持续优化招投标环境，加强中介服务机构监督管理，严厉打击巧立名目、捆绑销售等行为，坚决整治行业不良风气。坚持“两个毫不动摇”，落实国家规范实施政府和社会资本合作新机制，用好领导联系企业、千人联千企、政企座谈交流等机制，完善防范和化解拖欠企业账款长效机制，真心实意帮助企业解决实际困难，力争新增市场主体3万户以上，民营经济增加值占比提高0.5个百分点以上。

拓展开放合作广度。围绕打造“三地两中心”，深化全省开放发展示范市建设，争创国家外经贸提质增效示范。抓好自贸区协同改革先行区、跨境电商示范区试点，打造1—2个跨境电商产业园。实施“百企培育”计划，进一步壮大外贸主体队伍，力争20家企业入选全省第三批“千户重点外贸企业”，新增进出口实绩企业超50家。推动德阳物流港陆港公用型保税仓业务持续开展，建成德阳物流港铁路货运海关监管作业场所。拓展南向海铁联运班列，探索开行中老测试班列，常态化开行国际班列。积极融入全省“川行天下”活动，深化与“一带一路”、RCEP国家和地区经贸合作，组团参加进博会等国际展会，力争进出口总额增长10%以上。持续加强厅市合作，推动协议落地落实。

七、全面加强生态环境保护，坚决筑牢长江上游生态屏障。深入践行习近平生态文明思想，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，坚决守住环境质量“只能变好、不能变坏”的底线。

强力推进污染防治。坚持科学治污、精准治污、依法治污，推动生态环境质量持续向好。打好蓝天保卫战，坚决推动主城区化工建材、铸造等行业企业逐步退城入园，狠抓重点道路、在建工地扬尘治理，完成涉气治理项目41个，确保PM2.5浓度、空气优良率达到省定目标，空气质量综合指数在全国168个重点城市中保持在前100名以内。打好碧水保卫战，严格落实河湖长制，实施旌湖水生态环境治理提升行动，开展石亭江流域综合整治，推进7条小流域综合治理，完成17条农村黑臭水体治理，确保14个国、省考核断面水质优良率100%。打好净土保卫战，建成“无废细胞”30个，协同推进磷石膏矿井充填、钛石膏土地复垦试点。按时保质完成10项中、省生态环保督察年度整改任务。

坚决守护生态本底。统筹推进山水林田湖草一体化保护和系统治理，科学精准落实“三区三线”划定成果，高质量推进大熊猫国家公园建设，加快推进自然保护地优化整合，持续巩固矿山生态修复成果。全面推行林长制，深入开展古树名木保护修复，扎实推进国家储备林营造林工程，完成营造林6万亩，建设碳汇增量示范基地5个。统筹推进水资源保护、水土保持、河湖“清四乱”、小水电清理整改、长江禁渔等“5+9”重点任务，加快推进高景关水库、金花寺水库、通江水库前期工作，开工建设三渔水库、光明水库，争创省级幸福河湖2个。

积极推动绿色转型。实施“碳达峰十大行动”，推动氢能重卡示范、新能源汽车及充电站推广应用，抓好分布式能源、可再生能源发电等项目推广，加快中江燃气发电、绵竹抽水蓄能等28个重点能源项目建设，试点开展三环固体氧化物燃料电池项目，扩大制造业领域新能源和可再生能源利用比例。全力推进国家废旧物资循环利用示范城市建设，持续开展重污染天气重点行业绩效分级工作，引导企业实施节能降耗、清洁生产、环保提标升级改造，坚决遏制“两高一低”项目盲目发展，力争重点领域具有能效标杆水平产能比例达到15%，规模以上工业单位增加值能耗下降3%，新增绿色标杆示范企业10家。

八、持续增进民生福祉，不断提高人民生活品质。认真解决老百姓关注的热点焦点难点问题，全力办好群众可感可及的省30件、市十大民生实事，切实把发展成果不断转化为人民生活品质。

落实落细民生保障措施。提高巩固拓展脱贫攻坚成果质效，贯彻落实全省39个欠发达县域托底性帮扶十条措施，做好阿坝、金阳等6个县结对帮扶工作。做好高校毕业生、农民工、退役军人、残疾人等重点群体就业帮扶，争创首批全国公共就业创业服务示范城市。推动全民参保精准扩面，积极稳妥推进基本医保省统筹，基本养老保险、基本医疗保险参保率达94%、98%以上。统筹做好特殊困难群体兜底保障工作。健全“一老一小”关爱服务体系，推进公办养老机构县级直管和社会化改革，全面增强城乡养老服务供给，健全完善失能半失能医养结合、老年大学、老年综合体等服务网络体系，实施未成年人保护综合治理“十大行动”，全力争创国家儿童友好城市建设试点市、省级敬老模范县。精细化实施老旧小区改造351个、保障性租赁住房2020套，既有住宅加装电梯150部。完成供水管网1087公里，改造燃气管道615公里。

努力办好人民满意教育。落实立德树人根本任务，以高考升学和健康成长为主线，擦亮“学在德阳”教育品牌。推行“头雁名校”“领航学校”领办新建校模式，力争创建省级义务教育优质共同体领航学校10所、省级示范性普通高中2所、省市级示范幼儿园4所。新建改扩建幼儿园、中小学校15所，规划调整小规模学校10所，全市学前教育普惠率达83%，公办园占比达54%。深入推进高职“引校、扩规、提质”行动，积极推进区域职业教育中心建设，加快建设四川司法产教融合实训基地，争创国家产教融合试点城市。实施教育人才引育“十大计划”，建强区域师培中心，建设高水平名师名校长工作室，优化教师发展梯队，建立教师荣誉制度，弘扬尊师重教社会风尚，培养高素质教师队伍。

建设更高水平健康德阳。把群众身体健康放在突出位置，不断推进健康事业均衡发展。推动优质医疗资源提质扩容，加快公立医院达标上等，国、省临床重点专科和人才引进实现大突破，新创建三甲医疗卫生机构3家，建成投运德阳第五代医院。全面推进各区（市、县）紧密型县域医共体建设，推进医联体改革，促进中医药传承创新发展。开展全域卫生创建，支持广汉、什邡、绵竹创建国家卫生城市，什邡、绵竹、中江创建省级慢病综合防控示范区，争创首批健康四川示范县。推进全民健身，加快实施体育公园建设，加大青少年体育普及和推广，争取承办重大赛事，举办各类群众体育赛事活动300场次以上。

推动文化事业持续繁荣。实施文化惠民工程，持续完善市、县、乡、村四级现代公共文化服务体系，开工建设市体育中心公园、市博物馆、市图书馆。办好第十五届德阳灯会、百姓大舞台等品牌活动，全年举办惠民文化活动380场以上。支持三星堆演艺集团做大做强，加快德阳杂技团创建国家级文化产业示范基地步伐，创作一批文艺精品力作。深化非遗传承工坊和基地建设，支持三星堆人才队伍建设，加大历史文化街区、文物古迹、历史建筑等保护力度。开展“地名德阳”文化活动，讲好德阳地名故事。持续改善旌湖生态，打造“中国观鸟基地”城市名片。

九、有效防范化解重大风险，推动高质量发展和高水平安全良性互动。坚持底线思维、极限思维，压实安全生产责任链、打好风险防控持久战、织密安全发展防护网，以新安全格局保障新发展格局。

严守安全发展底线。始终坚持安全第一、预防为主，探索建立自然灾害、城市生命线、公共安全和安全生产领域专题数据库。持续推进应急预案体系建设，完善重点危险区应急预案，加强基层消防救援队伍力量建设，深入推进平安道路建设专项行动。大力推进产业园区安全生产规范化和企业安全生产标准化创建，争创全国综合减灾示范社区1个、省级安全社区2个。深化城镇燃气安全专项治理，有序推动使用液化石油气的餐饮场所“瓶改管”“瓶改电”。持续巩固自建房安全专项整治成果，完成农村地区C级、D级危房改造275户。深入开展危化、非煤矿山、工贸、消防等重点行业领域专项整治，全力做好森林防灭火、地灾防治、防汛抗旱等工作。

主动防范化解风险。强化政府债务风险动态监测，稳妥有序化解隐性债务存量，坚决遏制隐性债务增量。防范化解非法集资、欠薪、金融等领域风险，坚决守住不发生系统性风险底线，守护好老百姓的“钱袋子”。扎实做好“保交楼、保民生、保稳定”各项工作，全力处置“问题楼盘”，积极稳妥化解房地产风险，维护好购房者合法权益。强化食品药品安全管理，加大监管执法、抽检监测频次，全力保障人民群众健康安全。

提升社会治理效能。健全优化共建共治共享制度体系，夯实基层治理基础。持续巩固基层治理“十大微改革”成果，接续实施城乡社区“创特色”“补短板”项目，推动制定《德阳市城乡社区治理条例》，加快社区综合体建设，培育社区社会组织，完善“五社联动”机制。持续深化市民服务中心高效运行，完善为民服务长效机制，不断提升群众满意指数。持续开展“信访问题源头治理三年攻坚行动”，健全“流动信访局”工作机制，加快推进“一站式”矛盾纠纷平台建设，推广绵竹九龙镇“四书止纷”工作法，积极创建全国信访工作示范县。推动更高水平平安德阳建设，深入实施“深耕善治”三年行动计划，常态化推进扫黑除恶，依法严打“八类暴力”、电信网络诈骗等民生领域突出违法犯罪，进一步营造安全稳定的社会治安环境。全力争创新一届全国双拥模范城。

我们将一如既往支持国防和军队建设，扎实做好国防教育、后备力量建设和兵役征集工作，巩固发展军政军民团结良好局面。继续大力支持工会、共青团、妇联、工商联、科协、文联、残联、社科联、作协、友协、侨联、关工委等更好发挥桥梁纽带作用。

各位代表！路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。完成今年经济社会发展目标任务，需要我们更加注重加强政府自身建设，忠诚尽职、奋勇争先，全面提升政府治理体系和治理能力现代化水平，以更加扎实有效工作不断提升全市人民的获得感、幸福感、安全感。

一是把政治建设摆在首位。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。对标党中央国务院、省委省政府决策部署和市委工作要求，始终以新发展理念引领高质量发展，牢固树立和践行正确政绩观。严明政治纪律和政治规矩，坚决杜绝工作弄虚作假，坚决防止统计造假，尽最大努力做好第五次全国经济普查工作，牢牢守住数据质量生命线。扎实做好省委巡视反馈问题整改。

二是增强高质量发展本领。时刻保持本领恐慌，增强“八项本领”，提高“七种能力”，善于利用和转化优势，在推进产业转型升级、开辟发展新赛道、形成新质生产力上出真招实招，以工作的确定性应对形势变化的不确定性。坚持依法行政，自觉运用法治的思维和方式推动政府工作，自觉接受人大及其常委会监督、政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，始终让权力在阳光下运行。

三是大抓落实提升执行力。坚持全市一盘棋，树立“抓而不紧，等于不抓；抓而不实，等于白抓”的意识，聚焦“大抓落实年”工作部署，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实。巩固主题教育成果，抓实抓细整改整治，坚决防范纠治“新形象工程”，动真碰硬解决一批历史遗留问题。健全完善“部署、落实、督查、反馈、改进”工作闭环，确保“说一件、做一件，做一件、成一件”。

四是打好廉政建设持久战。严格履行党风廉政建设“一岗双责”，加强公共资金、公共资产、公共资源等重点领域监管，严控“三公”经费和一般性支出。严格落实中央八项规定精神和省市十项规定及其实施细则，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，大兴调查研究，“四不两直”抓督查，“四下基层”转作风，着力为基层减负松绑赋能。

各位代表！真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，不忘初心、不负时代，为经济总量早日“重返前三”、加快建设社会主义现代化德阳而努力奋斗！