各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，是建州40周年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，认真贯彻落实党中央决策部署和省州工作要求，始终保持战略定力，顶住下行压力，克服多重困难，尽最大努力争取最好结果，交出了一份难中有进、回升向好的发展答卷。

这一年，面对经济恢复发展的多重困难挑战，我们集中精力破难事，千方百计稳增长，发展质效稳步提升。预计全年（下同）地区生产总值增长7.5%，突破500亿元大关，增速高于全国全省平均水平。规模以上工业增加值增长12%，一般公共预算收入增长9.7%，社会消费品零售总额增长9.5%，服务业增加值增长7%，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长5.8%、8.2%。“比抓强争促”综合考评连续两季度位居全州第一，被国务院表彰为推动地区经济社会发展等方面成效明显的地方。

这一年，面对财政艰难运行的收支平衡压力，我们集中力量办大事，全力以赴推项目，发展基础不断夯实。争取中央、省预算内资金7.74亿元，债券资金26.88亿元，占全州总量的24%。车坝河引水工程竣工投用，打破了州城饮用水源单一供水格局。姚家平水利枢纽工程开工建设，实现了恩施人民30年来不懈追求的梦想，建成后州城防洪能力提升至50年一遇。机场迁建签订军地协议，沪渝蓉高铁恩施站签订土地综合开发战略合作协议，重大项目推进取得有力突破。

这一年，面对人民日益增长的美好生活需要，我们集中资源干实事，不遗余力惠民生，发展成果共建共享。圆满完成建州40周年系列庆祝活动，受到了中央祝贺团和省州领导的充分肯定，得到了与会嘉宾的高度赞誉。“创文创卫”取得阶段性成效。高效办成一批民生实事，群众关心关注的教育、医疗、社会保障等需求得到有效改善，极大增强了人民群众获得感、幸福感。

一年来，我们主要做了以下工作：

（一）坚持高效统筹、承压奋进，经济恢复持续向好。系统谋划实施一系列高质量发展务实举措，推动中央、省稳增长一揽子政策落地见效。有效投资拉动明显。107个亿元以上重点项目全部实现开复工，26个项目竣工投产，年度固定资产投资达85亿元，民间投资占比达62%，拉动GDP增长3个百分点。三次产业加快发展。以茶叶、蔬菜、马铃薯等为主的产业基地达146.8万亩，新增州级以上龙头企业13家，实现农业综合产值179亿元。恩施玉露荣获“全国十大名茶”称号，恩施土豆被评为“中国马铃薯十大品牌”。新建标准厂房14.2万方，新增“规上”工业企业28家，白杨坪产业园（化工区）安全风险等级达到C级。完成土家女儿城提档升级，清江红花峰林景区开园运营，瑞享国际酒店获评全州首家“五星级旅游饭店”。恩施市连续五年跻身“全国旅游百强县市”榜单。招商引资成效显著。参加举办招商推介活动20场次，恩商返乡投资11.27亿元。新签约亿元以上产业项目60个，其中10亿元以上项目9个，新开工42个，省外资金到位36亿元，实际利用外资350万美元。实体经济加速恢复。减税降费4.92亿元，发放新型政银担贷款2.91亿元、创业担保贷款2.58亿元，获评省级返乡创业示范县。新增“四上”企业（1）246家，个转企1000家，经营主体突破11万大关。“832”平台销售额达2.59亿元，位居全国县市第一。

（二）坚持景城融合、建管结合，城乡发展协同共进。深入实施“强州城”战略，一体推进城乡建设，州城“四组团”布局初步成型。基础设施逐步完善。投资28亿元，实施“强州城”重点项目47个。新建城市道路3.8公里，新增供水管道33公里，新建市政污水管网32公里、充电桩805个、5G基站270个，新建（改）燃气管网87.4公里、大型农贸超市2个、公厕77座，设置流动摊贩集中经营场所7个，“州城一个停车场”新增停车位4586个。旗峰体育公园等3个公园建成开园，耿家坪游园等3个公园实现提档升级。完成屯堡、白果、七里坪街道集镇基础设施改造，白杨坪、屯堡顺利通过国家卫生乡镇省级验收。城市治理提质增效。坚持大城管格局，集中整治各类乱象10万余处，主次干道实现“退桶进院”，完成环卫市场化改革，城镇生活垃圾无害化处理率达100%。改造棚户区3个、老旧小区343个，启动施州古城更新。查处违法建筑2.7万平方米，违法建设零新增。恩施市被评为“中国十大魅力打卡城市”。乡村振兴扎实推进。新建高标准农田6万亩，清理整治撂荒地1.3万亩，核查整改疑似未耕种耕地6.98万亩，常态化开展防止返贫动态监测和帮扶，守住了粮食安全和不发生规模性返贫的底线，巩固脱贫攻坚成果后评估取得“八连好”。整合资金6.35亿元，实施乡村振兴项目196个，创建州级乡村建设行动重点村17个。白杨坪镇被评为省级乡村振兴示范乡镇，双河岭村被评为全国乡村治理示范村，马者村等8个村被评为省级乡村振兴示范村。

（三）坚持系统保护、综合治理，生态环境更加宜居。聚焦“两山”实践创新，扎实推进流域综合治理，发展底色持续增亮。污染防治攻坚成果巩固提升。完成国土绿化营造林5万亩，森林覆盖率达64.24%，空气质量优良天数比率达95.3%。整治入河排污口86个，完成玉龙河、双河沟黑臭水体治理，国省控监测断面和集中式饮用水水源地水质稳定达标，河湖长制工作入选全省“十大典型案例”。中央和省环保督察交办问题整改销号109个，剩余10个序时推进。流域综合治理加快推进。编制完成流域综合治理和统筹发展规划，治理水土流失51.4平方公里，修复污染耕地1.1万亩，新建无害化卫生厕所3582户，畜禽粪污综合利用率达89%。新建彩色走廊林3条，修复废弃矿山10处。带水河小流域综合治理省级试点初见成效，谋划实施项目53个，推动系统治污、环境整治、产业发展扩面增效，探索了绿色循环农业、垃圾不落地、庭院“小经济”等一批典型经验。示范区建设成效显现。完成小龙潭生态新城规划编制，谋划实施项目11个，建成滨河公园。积极探索生态价值转换路径，完成31条市级河流统一确权工作，“恩施大峡谷--腾龙洞”地质公园通过联合国教科文组织考察评估。大峡谷风景区管理中心、七里坪街道成功创建省级生态乡镇，坎家村、双龙村成功创建省级生态村，黄广田村、安乐屯村成功创建省级森林乡村。

（四）坚持改革创新、扩大开放，发展活力有效提升。聚焦近悦远来，以改革促开放，以创新求突破，发展环境不断优化。深化改革成效明显。大财政统筹试点工作有序推进，创新国有“三资”（2）管理机制，地方债务风险总体可控。政务综合窗口服务和人员能力规范纳入省级地方标准，农村宅基地制度改革入选全国优秀典型案例。营商环境14个改革事项被纳入省级先行区创建试点，位居全省前列。科技创新加速推进。新增省级专精特新中小企业13家、创新型中小企业46家。新认定高新技术企业68家，入库科技型中小企业214家。专利授权643件，8家企业获知识产权质押贷款6685万元，技术合同成交额达9.3亿元。恩施市被纳入“科创湖北”试点县市，获评全省知识产权强省建设示范县域。营商环境持续优化。出台支持金牌企业发展等系列惠企政策措施，评选金牌企业10家。建成水电气共享营业厅12个，应用电子营业执照实现“一网通投”（3）。实行“首席服务员”（4）制度，上线“一件事一次办”联办事项10个，下放乡村两级高频事项140余项，“一业一证”改革拓展至38个行业。成立营商环境发展促进中心，在全省率先成立县级行政复议服务中心。对外开放逐步扩大。央视综合频道、新闻频道36次推介恩施市，央视《共赴山河之旅》节目组、国学频道《婚礼中国》栏目组走进恩施，恩施花车亮相上海旅游节。成功举办硒博会、凉交会、土豆花儿开等会展活动。恩施机场对外开放获国务院批复，新增国际国内航线2条，铁路、机场旅客吞吐量突破1200万人次。外贸进出口总额达6000万美元。

（五）坚持以人为本、人民至上，民生福祉不断增强。持续保障民生投入，民生支出占财政总支出的84%。教育更加均衡发展。硒谷小学、金龙教育园开工建设，市一中等26所学校完成改扩建，清江民族学校等3所学校建成投用，新增公办学位5500个。优化调整农村小规模学校18所，一线教师跨校交流182人。基础教育精品课遴选获奖率位居全省县市第一，连续两年荣获全国“阳光校餐示范县”称号。医疗服务能力持续提升。组建市级监测预警中心，成立市疾病预防控制局。市中心医院通过国家胸痛中心验收认证，县域内就诊率达93.7%。新纳入药械集中带量采购品种106个，减轻群众医药负担2358万元。文体事业竞相繁荣。开展“群众文化月月演”等系列活动100余场次，《幺妹儿带你慢慢儿耍》获“屈原文艺奖”。成功举办第十九届北京世界华人篮球赛等系列赛事，第十届少数民族传统体育运动会奖牌数位居全省前列。社会保障提质扩面。城镇新增就业7351人，城乡居民养老保险、医疗保险参保率均达97%。发放各类社会救助资金2.18亿元，市级失能半失能养老院建成投用，筹集保障性租赁住房367套。劳动保障监察、拖欠农民工工资举报投诉结案率均达100%。恩施殡仪服务中心正式运营，建成农村公益性公墓14个。社会大局和谐稳定。矛盾纠纷数下降22.2%，命案数下降66.7%，电诈案数下降15.7%，矛盾风险管控、诉源治理等经验全省推介，安全生产形势总体平稳，恩施市被评为湖北省平安建设示范县市。

各位代表！这一年，我们始终把政治建设摆在首位，深入学习贯彻党的二十大精神，以恩施市发展成效忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，大兴调查研究之风，政府班子成员带头解决急难险重问题，领办解决民生问题72个，文旅产业发展、工业经济、农村公路建设养护3项工作获省政府表彰。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，办理人大代表建议71件、政协提案90件，满意率均达100%。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，认真落实意识形态工作责任制，推进审计监督全覆盖，提升依法行政水平，政府自身建设不断加强。

与此同时，我们强化协调联动，统筹推进各项事业全面发展，全力支持各民主党派、工商联、工会、共青团、妇联、残联、红十字会等人民团体和社会组织充分发挥桥梁纽带作用，国防动员、退役军人、双拥优抚、民族宗教、食药安全、统计审计、水文气象、档案史志、住房公积金管理、机关事务服务等领域工作取得新成绩。

各位代表！成之惟艰、实属不易。这一年，我们从最困难处着手，做最有力应对，朝最好方向努力，在现实条件下取得了较好成绩。成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于上级党委政府和市委的坚强领导，是市人大、市政协监督支持的结果，是武汉大学、省政府办公厅等中省直单位和武汉东湖高新区、杭州市上城区倾力帮扶的结果，是全市广大干部群众团结奋斗的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市广大干部群众，向各位代表、各位委员，向所有关心和支持恩施市发展的各界人士，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

各位代表！思危方能居安，知忧才能克难。我们清醒地认识到，当前我市经济社会发展仍面临诸多困难和挑战：发展质效不高，产业结构不优，四化同步不协调，发展不平衡不充分仍是最突出的矛盾。“三保”压力增大，财政收支矛盾突出，保工资、保运转、保基本民生愈发艰难。公共服务质量有待提高，就业、医疗、养老等民生领域短板依然存在。政府效能仍需提升，少数部门和地方存在执行不力、落实不到位现象，少数干部的作风、能力、素质还不完全适应新阶段新要求。对此，我们将采取有力措施加以解决，决不辜负人民群众厚望！

二、2024年工作安排

2024年是深入贯彻党的二十大精神关键之年，是实施“十四五”规划的决胜之年。当前世界百年未有之大变局正加速演进，国内外经济形势错综复杂，但从我市情况来看，长江经济带、中部地区高质量发展等政策叠加的机遇没有变，经济发展稳中向好的态势没有变。省委赋予恩施建设带水河小流域综合治理试点的历史使命，州委将小龙潭作为“两山”实践创新先行试点打造，随着机场迁建、沪渝蓉高铁恩施站等一批重大项目的落地实施，多重机遇叠加的硒都大地，必将呈现更强的发展韧劲、更足的发展成色。做好政府工作，我们既要增强忧患意识，更要坚定必胜信心，既要守正创新，更要敢于斗争，既要量的合理增长，更要质的有效提升，坚持以思想破冰引领发展突围，走生态优先、绿色发展之路，推动经济社会高质量发展。

政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，全面落实省委十二届四次全会、州委八届七次全会和市委十届七次全会安排部署，坚持稳中求进工作总基调，认真落实稳中求进、以进促稳、先立后破总要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，当好“两山”实践创新示范区建设排头兵。

全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%，全社会固定资产投资增长10%，规模以上工业增加值增长10%，一般公共预算收入增长7%，社会消费品零售总额增长10%，服务业增加值增长7%，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长6%、8.3%。各项约束性指标控制在省定范围内。

各位代表，聚焦上述目标，我们将重点做好以下九个方面的工作。

（一）加快推进扩大内需战略，着力增强内生发展动力。充分发挥投资关键作用和消费基础作用，加速挖掘和释放内需潜力，以稳增长推动高质量发展。

全力扩大有效投资。扎实开展“四擂三抓”（5）行动，开工建设亿元以上重点项目110个，实施5亿元以上重大项目10个，完成投资90亿元以上。紧盯政策投向，争取中央、省预算内资金8亿元以上，新增政府债券资金15亿元以上。强化要素保障，争取建设用地2000亩、林地定额2000亩、增减挂钩节余指标6200亩，全周期做好水、电、气等服务保障，跑出项目建设加速度。

全面促进消费。聚焦汽车、家装家居家电、电子产品等领域，落实支持政策，提振大宗消费。执行认房不认贷政策，实行“房票”（6）制度，促进房地产市场平稳健康发展。规范发展夜间经济、假日经济、夏凉经济、露营经济，提高服务水平。鼓励乡镇因地制宜，举办美食节、旅游节、非遗文化展等促消费活动，全力打造研学、郊游等消费场景，丰富消费业态。用好工会政策，发挥职工消费杠杆作用，释放消费潜力。

精准招商引资。坚持招商引资“一号工程”“一把手工程”，用好产业链招商、以商招商、回归招商等招商方式，实施全员招商，修订完善招商引资政策，增强投资吸引力。围绕特色产业、新兴产业建优招商引资项目库，谋划亿元以上项目50个。紧盯国内500强、行业领军企业、产业链龙头企业和上下游配套产业精准招引，力争亿元以上产业项目新签约60个、新开工42个，到位省外资金36亿元，实际利用外资350万美元。

支持民营经济发展壮大。坚持“两个毫不动摇”，推动民营经济实现高质量发展。强化失信行为纠正后信用修复，降低“个转企”成本，推进支持政策“免申即享”。引导支持民营企业参与新型城镇化、交通水利等重点领域建设，积极投身“万企兴万村”行动，确保民间投资占比稳定在60%以上。深化政银企对接，加大政府融资担保力度，支持企业融资。常态化开展“政企恳谈会”，评选“金牌企业”，新增经营主体2万家。大力弘扬企业家精神，依法保护民营企业产权和企业家权益，增强企业获得感。

完善交通物流体系。全力配合服务重大项目，加快推进安恩张、恩黔遵铁路前期，启动沪渝蓉高铁恩施站、恩施机场高速建设，开工建设机场迁建项目、恩高宣快速通道，推动航空口岸正式开放。加快G351芭蕉至谢家土段、S462赵家湾至红土段等7个国省道项目建设进度，新建（改）农村公路80公里，创成省级“四好农村路”示范县。巩固提升市乡村三级寄递物流体系建设成效，启动七里坪冷链物流园建设，建成七里坪仓储物流园（一期）、市级共配中心。

（二）加快推进新型工业化，着力构建现代工业体系。聚焦链式集聚提升，深入实施创新驱动战略，大力推动产业结构优化升级。

提升产业质效。建立“链长+链主+链创”（7）机制，完善产业链上下游配套，着力建强生物医药、新型建材、清洁能源产业链，服务好姚家平水利枢纽工程，推动鄂恩页2井、宣页1井等页岩气勘探开发。鼓励企业绿色低碳转型发展，实现省级以上绿色工厂零突破。大力实施中小企业梯次培育工程、优质企业梯度培育工程，新增“规上”工业企业30家，“规上”工业总产值突破110亿元。

加强科技创新。深化技改提能、制造焕新，实施技改项目25个，力争技改投资增长20%以上。开展省级科技企业孵化器、众创空间提档升级专项行动，支持和诺生物创建省级企业技术中心，培育省级专精特新小巨人企业6家、创新型中小企业20家，新认定高新技术企业20家。实施“硒都菁英汇”“工匠培育”聚才育才行动，培养各类技能型人才500名以上，承接省级科技特派员20名。实施科技成果转化行动，知识产权质押融资增长15%以上，落地成果转化项目10个以上。

优化园区建管。完善“1+5+N”园区布局（8），启动白果龙潭坝硒食品精深加工产业园建设，加快建设七里坪工业制造产业园（三期）、三岔建材产业园，建成芭蕉玉露产业园、马者产业园。新增工业用地1000亩，建成标准厂房10万方以上。实施园区配套设施提升工程，加快水电路等18个基础设施项目建设，建成园区企业服务中心，白杨坪产业园（化工区）安全风险等级达到D级。强化园区管理，完善企业服务管理机制，提高亩产效益。

（三）加快推进城镇化，着力建设特色型区域中心城市。坚持人民城市为人民，推动城市和产业集中高质量发展，加快建设宜居、韧性、智慧城市。

优化空间布局。主动对接融入宜荆荆都市圈和成渝双城经济圈，大力实施“强州城”战略，全面提升城市能级。推动国土空间总体规划落地实施，实现“一张图”管理。推动城市向东向南拓展，重点发展东城组团，逐步扩大人口承载和服务升级空间，不断完善“四组团”（9）城市格局。大力推进金凤大道、恩施大道、环城东路等市政道路建设，逐步打通断头路，加快建成“七纵六横”城市路网。

加快城市更新。改造棚户区5个、老旧小区73个，新建污水管道35公里，逐步推进城区雨污分流。改造燃气管道100公里，更换新型“六防”（10）井盖1000个，新建（改）公厕10座、充电桩1000个、停车位3000个。加快建设清江带状公园、金马公园，建成3个完整社区。推进施州古城更新，启动城乡街改造。持续开展违法建筑治理行动，确保违法建设零新增，逐步实现历史违法建设“清零”。推进以县城为重要载体的就地城镇化，实施龙凤、三岔集镇改造，支持盛家坝、太阳河创建国家卫生乡镇，推动白果撤乡设镇，城镇化率达61%。

深化创文创卫。坚定“三年创卫，十年创文”目标，围绕“扫干净、摆整齐、讲礼信、守规矩”创建要求，提升城市治理水平。深入开展爱国卫生运动，压实“门前三包”责任，严格规范“七小”行业（11）和农贸市场管理，持续整治“十乱”现象（12），完善环卫市场化运营。常态化开展文明交通、文明餐桌、文明养犬等系列活动，建好新时代文明实践中心（所、站）阵地，一体化推进全民创建。成功创建国家卫生城市，力争取得全国文明城市提名资格。

推动产业集聚。持续擦亮“世界硒都”金字招牌，实施“硒+X”战略（13），扩大硒农产品及加工产业规模，提升硒产品精深加工水平，全力推动全国硒产业总部建设，力争硒产业综合产值突破240亿元，硒产品精深加工产值突破70亿元。奋力打造世界级旅游目的地，加快建设望城坡旅游度假区、欢乐硒谷，启动恩施旅游集散中心建设，推动酒店民宿、餐饮服务等提档升级，持续整治提升景区周边环境，着力打造“新景区、新景点、新业态”。支持大峡谷风景区管理中心创建省级旅游度假区，鹿院坪创建4A级景区，龙马风情小镇、龙赶湖创建3A级景区。力争全年接待游客2200万人次，旅游综合收入突破200亿元。

（四）加快推进农业现代化，着力推动乡村全面振兴。以强县工程为抓手，扎实推进以县域为单元的城乡统筹发展，接续推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。

巩固脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，落实“1+1+1”包保责任（14），筑牢返贫致贫防线。不断完善义务教育控辍保学联保联控机制、低收入人口医疗保障“三重制度”（15），常态化开展饮水安全、住房安全巡查，加大易迁后扶力度，提升“两不愁三保障”水平。抓住产业和就业两个关键，推动群众持续增收。深入推进定点帮扶、区域协作和对口合作，提升帮扶工作实效。

增强农业生产能力。深入实施“藏粮于地，藏粮于技”战略，新建高标准农田5万亩，做好撂荒耕地复耕复种，推进小田变大田，鼓励支持适度规模经营，播种粮食91.2万亩、油菜12.6万亩，蔬菜48万亩，生猪出栏100万头，守牢粮食安全底线。建强茶叶、硒土豆、中药材等特色产业，争取国家现代农业产业园项目落户，打造“中国南方优质马铃薯之都”。培育省级龙头企业2家，新增“两品一标”产品8个，农业综合产值突破200亿元，在做大做强乡村产业上取得新突破。

建设和美乡村。学习借鉴“千万工程”经验，深入实施乡村建设行动，持续推进“四条示范带”建设，扎实开展“四清四整”专项行动，建成“美丽庭院”2000个，争创省级乡村振兴示范乡镇1个、示范村5个。扎实开展“厕所革命”，因地制宜推进农村污水、垃圾治理，畜禽粪污资源化利用率达92%以上。发展壮大村集体经济，收入超10万元的村占比达100%。积极争取国家“五好两宜”（16）和美乡村试点试验项目，支持莲花池、寨沟、阳鹊坝连片打造试点，在乡村建设上探索新路径。

（五）加快推进信息化，着力发展数字经济。实施数字经济发展“六大行动”（17），有序推进产业数字化、数字产业化，积极构建数字经济协同发展新体系。

不断完善基础设施。加强信息网络基础设施建设，建成5G宏基站2450个，5G网络行政村通达率达80%以上。实施千兆宽带网络进区入户专项行动，建成12个千兆示范小区，千兆光网用户达11万户，高速宽带占比达32%。推进“多网融合”（18），物联网终端用户数达50万户。加快城市数字公共基础设施建设，推进“一标三实”（19）工作，建成城市信息模型（CIM）平台。

着力推动数字赋能。加快智慧农业大数据中心建设，打造旅游综合服务平台，支持企业“上云上平台”（20），加大数字技术在农业、旅游业、制造业等领域的推广应用，探索开发数据产品。推动数字经济产业园建设，发展壮大电子制造、软件服务业，加快信息通讯业发展，培育数字经济企业5家，电子制造业产值突破20亿元，电信业产值突破10亿元。大力发展电商经济，电子商务交易额突破60亿元。

大力建设智慧恩施。加快数字政府建设，完善市乡村三级一体化政务服务体系，推进“内部高效办成一件事”。推动“互联网+公共服务”规模化、品质化发展，建成智慧城市项目（一期）、智慧水厂，打造数字小区5个，智慧工地平台接入建设工程47个。夯实网络安全协同治理体系，有序推进重点设施设备国产化替代，网络安全等级保护落实备案率达98%以上。

（六）加快推进流域综合治理，着力建设“两山”实践创新示范区。深入践行习近平生态文明思想，统筹推进清江流域综合治理，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加快建设美丽恩施。

打好污染防治攻坚战。加强扬尘、挥发性有机物治理，持续推进秸秆综合利用和禁烧管控，确保全年无重污染天气，空气质量优良天数比率达96%以上。深入开展集中式饮用水水源地环保专项行动，整治入河排污口19个，确保地表水、城市集中式饮用水水源地水质全面达标。加强农用地、工矿用地和建设用地管理，完成20个行政村生活污水治理，治理污染耕地10000亩。开展生态环境突出问题起底清仓专项行动，配合完成中央新一轮环保督察下沉工作。

推进生态系统保护修复。严格落实“三线一单”（21）准入要求，推进山水林田湖草一体化保护和修复。扎实开展长江高水平保护十大攻坚提升行动，持续深化“河湖长制”，确保一江清水永续东流。深入实施“林长制”，加强天然林保护修复，确保森林蓄积量达2381万立方米。完成石漠化治理4.8万亩，矿山生态修复13处，水土保持率达76.1%。大力开展生态文明创建，全力推动“恩施大峡谷--腾龙洞”成功创建世界地质公园，确保通过国家生态文明建设示范市复核。

加快建设先行试点。按照带水河“一带六片八节点”（22）空间布局，实施项目25个，治理修复岸线46公里，推进全域系统治理。实行系统治污、源头治污，深化环境整治，加快三产深度融合，引导群众转变生产生活方式，推动“生态美、产业强、百姓富”，努力把带水河打造成全省山区小流域综合治理示范。启动“双碳小镇”建设，实施科技馆、青少年宫、全民健身活动中心等项目，加快龙凤大道二标、保障性安居工程建设，完成土地生态修复2000亩，推动小龙潭“两山”实践生态新城建设走深见效。

拓宽“两山”价值转化通道。建立完善自然资源资产产权制度，完成50条乡级河流和7个自然保护地统一确权登记。实施蔡家河、带水河生态产品价值实现项目，推进林业碳汇开发交易，启动国家储备林项目，发展林下经济2万亩。创新绿色金融产品和服务方式，探索开发生态贷、农保贷、土地经营权抵押贷等金融产品，支持企业开发绿色产品。严格落实生态公益林补偿、天然林停伐补助等政策。

（七）加快推进改革开放，着力打造一流发展环境。用好改革“关键一招”，畅通开放“必由之路”，争创“全国一流、全省领先”的营商环境。

更深层次推进改革。完成农村宅基地制度、乱占耕地建住宅房屋专项整治试点改革，推动宅基地有偿使用和退出，规范引导农村住宅建设。加强供销社综合改革，打造城乡供应链一体化网络服务平台。深化农村福利院市级直管改革，健全农村互助式养老模式。逐步拓展“水电气网视”共享业务，完成出租车行业改革。大力实施新一轮国企改革深化提升行动，支持恩施城投、福达产投等国有企业市场化转型发展，组建水务集团。

更高水平开放合作。举办土家女儿会、乡村文化旅游节等系列活动，办好“五个湖北”系列赛自行车分站赛、大山顶汽车拉力赛等系列赛事，用好硒博会、凉交会等展销平台，扩大恩施影响力。开展“硒品进汉”“硒品入杭”“硒品上京”等系列营销活动，推动“硒品出山”。实施出口倍增行动，培育一批硒产品出口企业，组织企业参加广交会、上博会等系列展会，助力企业开拓市场，力争进出口总额达6000万美元。

更大力度优化营商环境。深化成本控制，全面推行准营承诺即入制，推进政务服务网上办、掌上办，再上线“一件事一次办”联办事项10件。强化社会信用体系建设，深化“综合查一次”（23）改革，建立健全以信用为基础的新型监管机制。大力实施包容审慎监管，探索“执法观察期”制度，严格落实取消和调整罚款事项政策。深化重点领域改革，再实施自主改革项目12个，力争创建省定先行试点10个。

（八）加快推进民生事业发展，着力提高人民群众生活品质。深入践行共同缔造的理念与方法，坚持尽力而为、量力而行，全面实施公共服务质量提升攻坚行动，更好满足人民群众对美好生活的向往。

提升社会保障水平。全力保障高校毕业生、退役军人等重点群体就业，城镇新增就业7300人以上。基本养老、基本医疗保险做到应保尽保。维护好劳动者合法权益，做好退役军人服务保障工作。加大留守儿童、失独家庭、残疾人等特殊群体关爱服务，保障困难群众基本生活。全面落实“四同步”（24）机制，乡镇、村级养老服务设施覆盖率分别达55%、82%。筹集保障性租赁住房171套，解决安置房源1140套。

办好人民满意教育。建成硒谷小学、中港城小区配套幼儿园，增加公办学位2315个。加快推进市职中改扩建、金龙教育园建设，完成市实验小学等15所学校改扩建，持续改善办学条件。坚持五育并举，深化教育综合改革，巩固“双减”成效。推动市域教联体扩面提质，确保义务教育学校覆盖率达85%以上。引导规范民办教育健康发展。推进教育数字化建设，用好智慧教育平台，力争义务教育阶段师机比、生机比全面达标。

深化健康硒都建设。深入开展“323+”健康问题攻坚行动，强化应急救护体系建设。建强市域医共体，积极推进分级诊疗制度和医疗服务同质化，支持市中心医院创建三甲医院。全力推进市中医医院和市妇幼保健院迁建，加快市域农村医疗次中心建设。巩固公立医院综合改革成果，加快推进县域临床服务、急诊急救“五大中心”（25）建设，争创公立医院综合改革国家示范市。推动中医药服务“七大体系”（26）建设，促进中医药传承创新发展。

繁荣文化体育事业。做好文化旅游资源、文物普查工作，力争“武陵山区（鄂西南）土家族苗族文化生态保护实验区”建设成果通过验收，启动施州城址--柳州城遗址考古发掘。支持沙地乡创建国家级历史文化名镇、太阳河乡创建中国民间文化艺术之乡、龙凤镇创建湖北农耕文化之乡。实施市体育运动中心改造项目，加快体育设施建设，完善15分钟健身圈。开展社区运动会、农村运动会，筹备好州十运会，办好湖北省户外运动大会，成功创建省级体教融合示范区。

（九）加快推进平安恩施建设，着力守牢安全底线。持续巩固平安稳定大局，扎实推进市域治理现代化，建设更高水平的平安恩施。

防范化解重大风险。从严防控地方类金融机构风险，扎实开展非法金融活动专项整治，守牢不发生系统性金融风险的底线。加强财源建设，持续盘活“三资”，健全大财政管理体系，巩固大财政统筹试点成果。坚持“一楼一策”，稳妥处置房地产领域突出问题。紧盯重点领域、重点问题、重点时段，常态化开展矛盾风险大排查、大化解，坚决守住“五个严防发生”（27）的底线。

提升基层治理能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，加强市乡村三级综治中心规范化建设、实体化运行，深化警务“驻村工作周”，健全完善矛盾纠纷多元化解体系，争创“全国信访工作示范县市”。实施微单元治理，提高群众自治能力，加快市域社会治理现代化试点建设。完善“一站一会一榜一中心”道德实践体系，深化“硒都榜样”评选活动，开展薄养厚葬、大操大办等突出问题专项整治。

维护社会安全稳定。压实安全生产责任，严格落实“两个清单”（28），抓好交通运输、特种设备、城乡燃气等重点领域安全，常态化推进消防通道专项整治，加强地质灾害点等重点区域风险排查和安全防范，提高应急处置能力，坚决遏制较大及以上安全事故发生。严格食品药品安全监管，守住“舌尖上的安全”。深入推进常态化扫黑除恶斗争，严厉打击电诈、涉毒等突出领域违法犯罪，依法严惩群众反应强烈的各类违法犯罪活动，确保政治安全、社会安定、人民安宁！

三、切实加强政府自身建设

全市政府系统将始终坚持党对政府工作的全面领导，牢记“三个务必”，不折不扣抓落实，雷厉风行抓落实，求真务实抓落实，敢做善为抓落实，全面提升政府效能，努力建设人民满意的服务型政府。

（一）把牢政治方向。认真学习贯彻党的二十大精神，巩固学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真落实意识形态工作责任制，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力。不折不扣落实好党中央决策部署和省州工作要求，始终做到市委有部署、政府见行动、落实有成效。

（二）树牢法治思维。深入践行习近平法治思想，增强科学民主依法决策水平，提高运用法治思维和法治方式解决问题的能力。依法接受人大法律监督、工作监督，自觉接受政协民主监督，不断提高人大代表建议、政协提案办理质量。深入开展“八五”普法，推进行政执法规范化建设，持续创建省级法治政府建设示范县。

（三）打牢履职基础。坚持以人民为中心，以时时放心不下的责任感、昂扬向上的精气神干事创业，着力解决人民群众急难愁盼问题。坚持真抓实干，深入开展调查研究，走好新时代“四下基层”（29）之路，做到民有所盼、政有所为。坚持该干什么的地方干什么，坚定不移做好自己的事情，以一域之光，为全局添彩。

（四）筑牢廉政底线。严格履行全面从严治党主体责任，纵深推进政府系统廉政建设，持续巩固风清气正的政治生态。主动接受纪检监察机关监督、司法监督、社会舆论监督，加强审计、统计监督，驰而不息纠“四风”树新风。严控“三公”支出，常态化过“紧日子”，保障市场主体“稳日子”，保证人民群众“好日子”。

各位代表，大道至简，实干为要；笃行致远，奋斗以成！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在州委、州政府和市委的坚强领导下，以更加坚定的信念、更加紧密的团结、更加顽强的奋斗，同心同德、苦干实干、勇毅前行，努力完成经济社会发展各项目标任务，奋力谱写中国式现代化的硒都篇章！