各位代表：

现在，我代表扬州市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。在省委省政府和市委坚强领导下，我们坚持把深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神和开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育紧密结合、一体推进，牢牢把握高质量发展首要任务，扎实做好“发力奋进年”各项工作，中国式现代化扬州新实践实现良好开局。

——经济发展稳中有进。预计地区生产总值同比增长6%左右，一般公共预算收入同比增长6.8%，固定资产投资同比增长12%左右、工业投资同比增长20%左右，社会消费品零售总额同比增长9%左右、增幅连续19个月全省第一。

——产业结构优化升级。优化布局“613”产业体系，工业开票销售超8200亿元，规上工业增加值同比增长7%左右。高端装备产业入围中国百强产业集群。邗江数控成形机床产业入选国家级特色产业集群。生产性服务业增加值占服务业比重达58%。

——创新动能不断培育。国家高新技术企业突破2000家。新增上市挂牌企业5家。全社会研发投入占地区生产总值比重提升0.2个百分点。有效发明专利总量同比增长27%。高新技术产业产值占规上工业产值比重达51.5%。

——改革开放持续深化。连续10年制定实施优化提升营商环境“2号文件”，县（市、区）营商环境评价首次全部高于省均。联环集团获评全国科改示范企业标杆。进出口总额超千亿元，与共建“一带一路”国家进出口增长11.3%。

——城市品质加快提升。新一轮国土空间总体规划获批启用。入选国家系统化全域推进海绵城市建设示范城市。获评全国首批“净塑城市”“中国最具生态竞争力城市”和联合国环境规划署“城市生态修复模范市”。创成国家公交都市建设示范城市。

——富民工程务实推进。城镇新增就业6万人，来扬就业创业大学生超2.5万人。城乡居民人均可支配收入同比分别增长5.8%、7.2%，收入比为1.8:1、连续10年缩小。村均集体经营性收入同比增长10%。

——文化魅力更加彰显。历史文化名城保护经验全国交流推广。入选全国“十大旅游向往之城”“夜间经济新锐十城”，东关街园宅项目荣获联合国教科文组织亚太地区文化遗产保护杰出奖，全市接待过夜游客数、旅游收入比2019年分别增长18%、20%。

——民生保障扎实有力。民生支出占一般公共预算支出比重达75%以上，全省唯一入选国家公立医院改革与高质量发展示范项目，连续三年蝉联全国健康城市建设样板市。创成全国市域社会治理现代化试点合格城市，群众安全感保持在99%以上。

一年来，我们坚持对标一流、攀高比强，以“拼抢争”的干劲满弓发力、攻坚突破，全力做好改革发展稳定各项工作。

一是大力推动经济高质量发展。全面落实国省稳增长一揽子政策。逐月调度、逐旬推进经济运行，及时出台“42+8”实施细则和“30条”增量措施，相继制定稳外贸“12条”、促消费“19条”、稳就业“21条”等专项政策。每月召开企业座谈会，帮助企业稳经营、稳预期、稳信心，全年新增减税降费近110亿元、惠及各类经营主体20余万户，新增经营主体10.5万户、“四上”企业2752家。持续狠抓有效投入。强化重大项目全生命周期服务管理，及时解决用地、用能、融资等要素保障问题，阿特斯光储、纳力新材料等9个百亿级重特大项目开工建设，棒杰一期、三笑智能工厂等97个重大项目当年开工、当年投产。18个列省、485个市级重大项目投资完成率分别达170%、125%。不断激发消费潜能。打造“好地方·好生活”消费品牌，举办促消费活动500余场、发放惠民券超4500万元，新增品牌首店95家，新能源汽车、智能家电销售额同比分别增长98%、23%，入选一刻钟便民生活圈建设国家试点。邗江入选全国首批县域商业领跑县（区）。

二是加快推进产业转型升级。聚焦制造强市建设。制定实施“1+6+N”行动方案，6大主导产业集群总产值达6400亿元，海工装备和高技术船舶、智能电网产业产值同比分别增长39%、20%。新增国家专精特新“小巨人”26家、省专精特新中小企业219家。工业技改投资同比增长30.4%、增速全省第一。实施智改数转网联项目2136个，新增国家智能制造示范工厂1个、智能制造优秀场景7个。扬州经开区全国排名大幅进位。建筑业总产值达5450亿元。加大项目招引力度。精心组织“烟花三月”国际经贸旅游节等活动，持续打响招商引资“百日会战”，赴北京、上海、深圳、欧洲、日美等地开展招商推介，新招引亿元以上产业项目734个，其中50亿元以上先进制造业项目6个。提升金融服务实体经济水平。本外币贷款余额同比增长20%，其中制造业贷款连续39个月保持两位数增长。举办中国科创投资峰会、“融汇扬州”系列融资对接活动，新设产业基金15只、总规模299亿元。实施“金扬帆”上市后备企业培育计划，设立深交所扬州基地，上市后备企业达180家。

三是不断增强创新发展动力。激发科技创新活力。建立科技创新工作例会制度，启动建设航空科技扬州实验室，布局设立域外创新中心11个。新招引科技型企业695家，新增省创新型中小企业811家。组织实施产业前瞻与关键核心技术攻关、重大科技成果转化项目206个。推动教育赋能创新发展。扬州大学碳中和技术创新研究中心、种子创新研究院等建成投运。扬州职大入选教育强国推进工程储备院校清单，高邮湖校区开工建设。成立全国产教融合共同体3个，现代产业产教联合体入选省级培育名单。构建创新人才矩阵。举办“绿扬金凤”高层次人才创新创业大赛、宁扬青年人才协同发展推介会等系列活动，入选国家级引才计划47人、省“双创”人才（团队）25个。设立“扬州工匠日”，举办产业工人节，新增高技能人才1.1万人。成立青年企业家人才服务中心，建成高品质人才公寓1.25万套、青年人才驿站14家。

四是坚定不移深化改革开放。不断打响“好地方·事好办”品牌。发布“免申即享”政策清单26条，打造“一贯到底”惠企政策直达服务平台。推行经营主体登记“同城通办通取”，建成政务服务“云勘验”平台、24小时智慧政务大厅3.0版。“信用+承诺”审批分级管理模式入选全国特色案例，“一企来办”机制全省推广。常态化实施“交地即发证”“拿地即开工”。设立“扬州企业家日”，增强企业家在扬州发展的荣誉感、获得感、归属感。江都入选全省首批民营经济高质量发展示范区培育地区。持续深化重点领域改革。优化国有经济布局，成立大数据集团、能源集团，扬州经开区产投集团信用评级提升至AAA，9家市属国有企业资产总额、营业收入同比分别增长12%、10%。构建数字扬州建设“六位一体”新格局，开发智能化应用场景20个。积极扩大对外开放。举办第四届中德工业4.0暨全球采购大会、第十六届国际汽车轻量化大会。成功落户中亚（扬州）海外仓项目。新开通和加密各类航线21条，口岸外贸集装箱吞吐量突破20万标箱。落地首只QFLP基金。新招引世界500强及跨国公司项目6个，新设外资企业153家。新增国际友好交往城市2个。

五是切实加强区域协调发展。积极推动长江经济带建设。落实长江“十年禁渔”，完成省警示片披露问题整改，整治长江岸线利用项目19个、长江流域入河排污口281个。三江营入选省首批生态岛试验区建设试点。主动融入长三角一体化。开工建设宁盐高速、扬泰国际机场二期，京沪高速扬州段改扩建工程建成通车。扬泰国际机场年旅客吞吐量超320万人次，扬州东站年到发旅客突破千万人次。入选国家现代流通战略支点城市。牵头组建长三角航空产业创新联盟。落实对口支援协作合作任务，新霖飞（西宁）项目成为年度全省投资量最大的东西部合作项目。加快推动市域一体化。老淮江公路改扩建工程建成通车，345国道改扩建、扬子津路西延二期、京杭运河绿色现代航运综合整治等加快推进。新增市县公交线路11条。全市城乡交通运输一体化发展水平达5A。推动公共服务均等化、普惠化，组建县域医共体15家，高邮通过国家学前教育普及普惠县创建实地督导评估。

六是深入实施乡村振兴战略。加快发展现代农业。新改建高标准农田24.5万亩，改造大中型灌区3处，粮食生产“二十连丰”。新增国家级农业龙头企业2家，绿色优质农产品比重达82%，9个品牌入选省农业精品培育名单、数量全省第一。射阳湖镇、龙虬镇、马集镇入选首批国家农业产业强镇。大力建设和美乡村。整治农村人居环境突出问题3000多处。完成56个行政村“厕所革命”任务。农村生活污水治理率达56%，苏中苏北第一。建成省级特色田园乡村15个、农村生态河道620公里。新改建农村公路280公里。仪征创成“四好农村路”全国示范县。积极推进富民强村。举办首届乡村休闲旅游节，农业电商销售额、休闲农业经营收入同比分别增长6.5%、9%，村级物流服务点覆盖率达90%。新建村级集体农场15个，新增省级示范家庭农场22家。2个项目入选全省首批农村综合改革试点。

七是着力提升生态环境质量。扎实做好污染防治。高质量完成中央、省环保督察反馈问题年度整改任务。实施大气污染防治项目1300个，淘汰国Ⅲ及以下柴油货车1.2万辆。与淮安、滁州建立跨界河湖联保共治机制，省考以上断面水质优Ⅲ比例稳定在95.7%。开展扬农化工等地块土壤污染风险管控，重点建设用地安全利用率100%。推进绿色低碳转型。实施企业绿色化改造项目110个，创成国家级绿色工厂9家、省级17家。落实“双碳”战略，可再生能源装机占比达42%。新增绿色建筑850万平方米。编制氢能产业发展中长期规划，新建加氢站2座，开通氢能公交专线。加强生态保护修复。建成生态安全缓冲区7个。新增成片造林3492亩、修复湿地3250亩，建成幸福河湖100条。邵伯湖西湿地生态修复项目入选“中国山水工程”典型案例。瘦西湖入选全省“十佳生态环境治理改革创新案例”。“七河八岛”入选国家级森林康养试点基地。

八是统筹推进文化传承创新。不断深化大运河文化带建设。举办世界运河城市论坛，启动建设双宁运河世界遗产园和“十里外滩”项目，中国大运河原点公园开园，《志说运河十二景》《扬州通史》出版发行。十二圩“江上盐都”、南河下历史街区入选国家文化保护传承利用工程项目储备库。系统实施古城保护和有机更新。制定7大类16个配套“政策包”，有序推进皮市街、广陵路、小秦淮河、仁丰里等省级城市更新试点项目，修缮文保建筑15处，活化利用直管公房1.6万平方米，建成隋炀帝墓遗址公园，广陵“有盐”文化街区、文汇阁、马可·波罗纪念馆、淮扬菜博物馆全新开放。持续推进文旅融合发展。丰富拓展夜游、夜演、夜食等旅游新业态，东关街、运河·盂城驿创成国家级旅游休闲街区。提升全链条旅游服务保障水平，入选全国旅游公共服务优秀案例。城市书房获评全国全民阅读优秀项目。开展“我要上村晚、‘艺’起下扬州”等文化惠民活动2560场次。举办第十四届市运动会、鉴真半程马拉松赛。高质量承办全国乒乓球锦标赛决赛、首届东亚U20田径锦标赛。扬州健儿在成都大运会、杭州亚运会取得优异成绩。

九是用心用情办好民生实事。扎实做好就业和社会保障。建设充分就业示范社区75个，开展职业技能培训超5万人次。“五险”扩面净增11万人次。长期护理保险实现基本医保参保人员全覆盖。城乡低保标准提高至800元。在全省率先建立特困群体一体化服务保障工作机制。着力提升城市宜居品质。改造老旧小区249万平方米、棚户区1.2万套，新增保障性租赁住房2.7万套（间），市区征迁房屋320万平方米、历年结转项目全部清零，安置房权证办理遗留问题有效解决。新改建城镇供水管网305公里，建成区污水处理提质增效达标区覆盖率达48%。实施城市精细化管理“红黑榜”制度，开展文明城市建设18类重难点问题攻坚，整治“飞线充电”小区151个，小区用电“临代正”问题清零，提档升级农贸市场8个，通过国家卫生城市复审。积极服务“一老一小”。入选第二批国家儿童友好城市建设名单、国家紧密型城市医疗集团建设试点。市妇女儿童医院开诊启用，市中医院新院区开工建设。新改扩建中小学、幼儿园15所，建设儿童友好学校25所。创成全国示范性老年友好型社区4个，完成30个颐养社区、2110户适老化改造，设立乡镇（街道）老年大学23所。

十是防范化解各类风险隐患。从严落实安全生产“十五条硬措施”。18个安全生产专委会实质化运作，安全生产事故起数、死亡人数同比分别下降14.5%、13.5%，扬州化工园获评“工业互联网+危化安全生产”全国十佳案例。企业、“九小场所”专兼职消防员、安全员应配尽配，安委会、消委会、防灾减灾工作机构实现镇级全覆盖。实施燃气安全专项整治“十大行动”，完成9条示范街区“瓶改管”。切实防范化解重大风险。做好政府隐性债务化解，加强融资平台公司治理，持续开展融资“削峰行动”，超额完成年度化债任务，政府债务率保持在合理区间。“一楼一策”开展问题楼盘处置。持续提升社会治理效能。推进社会矛盾纠纷多元化解“一站式”平台建设。深化信访积案攻坚化解，初信初访一次性化解率达96.5%。严打严防各类违法犯罪活动，刑事发案持续下降。通过“八五”普法中期评估验收。“三格联动”防范非法金融活动工作机制、诉裁衔接工作经验全省推广。国防动员持续加强，获评全国最美拥军人物1名。对台事务、港澳、侨务、工商联、民防、气象、科普、供销、民族、宗教、残联、慈善、红十字等工作取得新进展。

在推进经济社会发展的同时，我们持之以恒加强政府自身建设。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，聚焦“四学四强四争当”目标，推进“践行嘱托建功‘好地方’”实践活动，切实把习近平总书记对“好地方”的殷殷嘱托转化为干事创业的生动实践。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办理人大代表议案建议279件、政协提案410件。提请市人大常委会审议通过地方性法规5件，新制定政府规章1部。发布《法治政府建设白皮书》。认真抓好巡视、巡察、审计等发现问题整改。

各位代表，过去一年成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委省政府和市委正确领导、全市上下团结拼搏的结果。在此，我代表市政府向全市人民，向市人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向各位老领导、老同志，向人民警察、驻扬部队、驻扬单位，向关心支持参与扬州建设的各界朋友，表示衷心感谢和崇高敬意！

在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，对照“四个走在前”“四个新”重大任务，对标先进发达城市，还存在不少问题和不足：企业创新主体作用不够突显，关键核心技术和自主知识产权相对较少，创新平台载体能级有待提升；链主型、头部型企业较少，旗舰型、基地型项目储备不足，产品科技含量、附加值不高，亟需向研发设计、终端产品等高端环节攀升；对外开放仍需加快步伐，融入全球和国家区域战略、链接优质资源的主动性、创造性需进一步增强，沿江沿河地区之间发展不平衡不充分问题依然存在；农业“接二连三”发展水平不高，粮食安全和耕地保护压力较大，农村人居环境还有不少欠账；优秀传统文化创新发展能力不强，文化产业规模不大，文旅新业态发展还要发力；应对人口变化趋势的前瞻性措施不多，优质公共服务布局和供给不能充分满足群众高品质生活需求，等等。同时，部分干部对标一流干、追着标杆学、迎着困难上的精气神还需提振，应对新形势、抢抓新机遇、推动新发展的专业能力亟待加强。我们要认清差距所在、看到问题所在，攻坚克难、加压奋进，以更加坚决有力的行动开创新局面、夺取新胜利。

二、2024年主要任务

今年是中华人民共和国成立75周年，是全面完成“十四五”规划目标任务的关键一年，做好今年工作意义重大，必须准确把握扬州发展面临的总体环境。从宏观形势看，世界经济“一低三高”特征没有根本性改变，但国际市场需求稳步恢复；我国经济仍处于疫情防控转段后的波浪式发展、曲折式前进过程中，但回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，支撑高质量发展的要素条件不断集聚增多。从竞争态势看，全省上下勇挑大梁、积极进取的氛围愈发浓烈，周边城市比学赶超、竞相发展的势头更加强劲，扬州发展不进则退、慢进也是退，必须样样工作对标一流，事事争先领先率先，在新一轮“竞跑”中展现更大作为。从扬州自身看，我们既面临国省战略交汇叠加的重大机遇、新一轮科技革命和产业变革带来的产业升级机遇、服务构建新发展格局带来的开放创新机遇，也面临着区域一体化、人口结构变化、绿色低碳转型等重要变量，未来发展机遇与挑战并存，唯有知重负重、苦干实干，才能不断增创扬州发展新优势。

今年政府工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，贯彻落实中央经济工作会议精神，按照省委省政府决策部署和市委“实干争先年”总体要求，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，全面落实“四个走在前”“四个新”重大任务，锚定目标、奋发进取，扎扎实实、踏踏实实，巩固和增强经济回升向好态势，不断谱写“强富美高”新扬州现代化建设新篇章。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%以上，一般公共预算收入增长5%，规上工业增加值增长7.5%左右，服务业增加值增长6.5%左右，固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长7%，实际利用外资、进出口总额增长高于省均，居民人均可支配收入与经济增长同步，生态环保指标完成省定目标。实际工作中，我们将全力争取更好的结果。

为实现上述目标，我们将重点抓好十个方面工作：

一是做强做优实体经济，积极构建现代化产业体系。大力推进新型工业化，着力强链补链延链，加快形成新质生产力，打造长三角有影响力和竞争力的先进制造业基地。

提升产业质态。健全“613”重点产业“八个一”工作机制，逐链召开产业链推进会，“一链一策”进行招商补强、拓展延伸，6大主导产业集群总产值突破7000亿元，高新技术产业产值占规上工业产值比重达52%。坚持拓展增量、优化存量并重，招大引强、培优育强并举，鼓励优质企业垂直整合、股改上市，力争新增上市挂牌企业5家，百亿级企业实现新突破，省级以上专精特新企业突破550家。积极推进智改数转网联，新增“上云用数”企业300家、智能制造示范企业25家，数字经济核心产业企业达1400家。推动建筑业高质量发展，实现建筑业总产值5700亿元。

做强产业园区。优化开发园区管理运营、行政审批、考核评价等工作机制，推动经开区、高新区错位竞争、联动发展，瞄准专业化、特色化、国际化方向，提升规划、产业、运行整体水平，省级以上开发园区排名普遍进位。全面推进“一区多园”建设，引导开发园区与28家市级产业园区协同联动发展，推动毗邻区域产业共育、资源共享、平台共用，力争全市各类园区地区生产总值、工业开票销售分别突破3500亿元、7000亿元。加快打造一批“园中园”“特色园”，建优做强中欧智能制造、中意美食、航空、生物健康等特色产业园区。加强“用地清单制”改革，深化亩产效益评价，盘活存量低效用地1.3万亩，每个开发园区储备一定数量的集中连片工业用地。统筹园区生产、生活、生态空间布局，促进产城人融合发展。

集聚产业项目。紧盯世界500强、中国500强、行业前10强，大力开展产业链招商、乡贤招商、基金招商、以商引商，新招引亿元以上产业项目800个以上，其中先进制造业项目600个，50亿元以上项目不少于10个。健全招商引资考核奖励机制，加强专业化招商队伍建设，实现开发园区招商集团（公司）全覆盖。全面建设园区企业服务中心，开展“在谈未签约、签约未开工、开工未竣工、竣工未投产、投产未达效”项目专项攻坚行动，产业项目投资超千亿元，工业投资增长18%，新签约项目年内开工率不低于50%，竣工项目转化为列统企业200家以上。

优化产业环境。落实好结构性减税降费政策，开展“政策找企业”流程再造，推动惠企政策“免申即享、直达快享”，新减轻税费负担50亿元以上。持续优化金融服务，加大信用贷款、中长期贷款、无还本续贷投放，力争年末贷款余额超1.1万亿元，科技贷款、制造业贷款、普惠小微贷款分别增长15%以上。积极发展知识产权、信息服务、现代物流等生产性服务业，推动更多企业由装备制造商向系统解决方案提供商、智改数转网联服务商转变，生产性服务业增加值占服务业比重提升1个百分点。

二是深入实施创新驱动发展战略，持续增强新动能新活力。聚焦产业科创名城建设，加快构建创新主体活跃、创新人才集聚、创新活力迸发的创新生态体系。

强化企业主体地位。支持龙头企业牵头上下游企业和科研机构、高校院所、风投基金进行联合创新，培育高水平创新联合体10家以上，实施产业关键核心技术攻关100项，企业研发投入增长10%以上。持续壮大创新主体梯队，新招引科技型企业700家，国家高新技术企业力争达2500家，科技型中小企业突破3000家。大力推进航空科技扬州实验室建设，提升国汽轻量化研究院、北京机电所扬州创新中心、机载工业互联网创新平台等建设水平，积极招引符合扬州产业需求的高水平科创平台。加快建设国家级知识产权保护中心，有效发明专利总量增长15%。

推进科教融汇发展。优化高校管理服务机制，推动在扬高校提升服务地方发展能力，支持扬州大学参建钟山实验室。推动知名高校合作办学，提升职业院校办学水平，探索双元制职业教育模式，建成投用扬州职大高邮湖校区，设立高水平产业学院5个，新增高技能人才6000人以上。积极应对人口变化趋势，整合优化教育布局，推进学前教育普惠保障、义务教育强校提质、普通高中内涵建设，促进教师有序交流，提高教育科研水平，普通高中招生占比达70%，进一步打响“教育名城”品牌。

集聚高端创新人才。发挥企业引才用才主体作用，组建科技商学院，“一产一策”完善专项人才政策，用好产业人才地图，引进创新创业领军人才280名以上，建设人才攻关联合体。联动推进招商引资、招才引智，举办瘦西湖创客周、创新创业大赛等引才活动200场次以上。构建全链条、定制化人才服务体系，拓展“人才码”应用场景，筹建高品质人才公寓1.6万套。

三是更大力度深化开放，全面拓展合作交流空间。更好统筹高质量“引进来”和高水平“走出去”，做好“外联”“内聚”两篇文章，进一步提升优质资源集聚和配置能力。

深度融入区域发展战略。全方位参与长江经济带、长三角一体化、“1+3”重点功能区发展，深化创新和产业资源合作，持续推进长三角国家技术创新中心（扬州）服务中心、域外创新中心建设，有效导入省产研院资源，联动打造通泰扬世界级船舶海工先进制造业集群。推进国家现代流通战略支点城市建设，建成龙潭过江通道，加快建设扬泰国际机场二期、北沿江高铁、宁扬城际、宁盐高速、仪禄高速，启动建设空港物流产业园。打造江淮区域集装箱枢纽港，更好发挥扬州港功能，支持新开和培育近洋航线，加强与洋山港、宁波港等产业协同，加密“点到点”航班。

推动外资外贸扩量提质。着力建设双向开放节点城市，实施“一带一路”年度重点任务30个以上，加快建设中亚（扬州）海外仓，建成投用江都铁路物流基地。深入实施“走进跨国公司总部计划”，积极招引“生产+研发”“生产+总部”外资项目，鼓励外资企业利润再投资，进一步提升制造业利用外资比重。建强SEPP长三角跨国采购产业园、跨境电商“三大中心”，组织企业参加境外展会100场以上。发挥WCCO等国际组织作用，推动文化、经贸融合发展，带动更多境外客商关注扬州、投资扬州。

加强市域联动一体发展。突出空间整合、发展聚合，强化沿江板块互联互通，建成开发路东延、运河路北延，推进扬子津路西延二期、华扬路东延，积极打通县际“断头路”。推动沿河板块高效串联，加快建设“水运扬州”，启动盐宝线、金宝线航道整治等工程，完成京杭运河绿色现代航运综合整治。引导各板块在全市发展大局中找准目标定位和实现路径，支持因地制宜壮大主导产业、培育特色产业，促进县域经济在产业协同中高质量发展。

四是加大重点领域改革力度，不断增强发展新动能。深化实施改革举措，着力破解瓶颈制约，更大力度激发社会活力。

持续优化营商环境。制定实施优化提升营商环境“2号文件”，健全政企常态化沟通交流机制，实打实帮助企业排忧解难，做到“无事不扰、有求必应”，力争营商环境各项评价指标进入全省前5。强化“高效办成一件事”数据支撑，推动更多事项“两个免于提交”“零材料办理”。推进工程项目“极简审批”。完善企业信用修复机制，推行涉企行政合规全过程指导。制定促进民营经济发展壮大专项政策，建立产业政策企业家评议评估制度，举办“扬州企业家日”系列活动，全面营造尊商亲商安商浓厚氛围。

持续深化国资国企改革。实施国有企业改革深化提升行动，推进机关部门与国有企业协同联动。推动国有企业市场化、专业化转型，加强业绩考核，进一步提高资产总额、经营效益和贡献度。组建产投集团、康养集团、文旅集团、人才集团，新增国有控股上市企业1家，提升建工控股集团、联环集团等信用评级。市县联动加强国有企业监管，建立投资项目负面清单，有效防范化解债务风险。

持续提升行政效能。有力有序推进机构改革，调整优化重点领域机构设置和职能配置。深化行政执法体制改革，完善基层综合执法体制机制，全面推进严格规范公正文明执法。稳妥推行相对集中行政处罚权“一市一清单”试点，完善免罚、轻罚、减罚“三张清单”和行政处罚裁量基准。

五是加快补短板、强功能，提升城市现代化建设水平。系统推进生态宜居名城建设，塑造高品质空间格局，让城市生活更美好。

着力打造宜居城市。积极推动重点片区开发和重要区域改造，打造一批展示城市形象、展现发展活力的新窗口。深入开展城市有机更新，市区征迁房屋160万平方米，改造老旧小区130个、城中村10个，新增保障性租赁住房3000套（间），新改建口袋公园6个、乐享园林项目10个。实施市容环境专项整治，启动18个农贸市场改造提升，建成市区厨余垃圾资源化利用项目，新增垃圾“四分类”省级达标小区423个、垃圾分类绿色社区（村）100个，争创省城市管理示范市。深化交通堵点治理，纾解古城交通压力。充分挖掘桥下、地下空间，新增公共停车泊位4000个。全面提升物业服务管理水平。拓展新时代文明实践中心、城市书房服务功能。持续抓好文明城市常态长效管理。

着力打造韧性城市。实施城市生命线安全工程，建设“1+7+3”监管系统。建成海绵城市示范项目50个、排水达标区11个，新建城镇污水管网50公里，城镇污水集中处理率达92%。推进沙头天然气储配站建设，改造老旧燃气管网12公里、燃气立管2万户。深化既有建筑、自建房安全专项整治。推进“平急两用”公共基础设施建设。

着力打造智慧城市。召开深化数字化改革推进大会，一体推进数字经济、数字社会、数字政府建设，全面推动城市数字化转型。高质量运营大数据集团，建设数字城市运营管理中心，提升“一网统管”水平。强化数据资源开发利用，打造空间地理“一张图”、不动产登记、城市运行等主题（专题）库。加大数字基础设施建设力度，体系化推进5G、千兆光网规模部署，创成全国“千兆城市”。围绕数字古城、智慧交通、智慧场馆、城市安全等领域，新增数字化应用场景10个以上，推动25家定点医疗机构“先诊疗后付费”。新增数字人民币应用场景30个。

六是全面推进乡村振兴，促进农业农村现代化。学习运用“千万工程”经验，加快建设农业强、农村美、农民富的新时代鱼米之乡。

推动现代农业提质增效。落实耕地保护和粮食安全责任制，严格农机农资规范管理，新改建高标准农田17万亩以上，粮食产量稳定在57亿斤以上。持续壮大六大农业特色产业，实施列省农业农村重大项目100个，做响“食美惟扬”区域公用品牌，农产品加工业产值增长5%。建成扬州大学现代农业科教示范园二期、里下河农科所樊川基地，争创省级以上现代农业产业园1个。各板块因地制宜打造农旅融合综合体、示范点。

持续提升农村人居环境。高标准编制实施村庄规划。推进3个全域土地综合整治项目。集中连片提升农村人居环境，加强主干道沿线、城市周边及农村家前屋后环境整治，创成省级特色田园乡村12个，打造宜居宜业和美乡村示范片区3个。新改建农村公路160公里、农桥40座。建成农村生态河道650公里、幸福河湖50条，农村生活污水治理率达65%。

不断深化“三农”领域改革。启动新一轮经济薄弱村三年提标行动，组建乡村发展联合体，实施富民强村帮促项目30个，建成村级集体农场10个，村均集体经营性收入增长10%以上。加强农业农村人才队伍建设，培养优秀“新农人”100人，培训“新农干”2000人次以上，新增市级以上示范家庭农场、示范合作社50家。进一步发挥政策性农业信贷担保作用。稳妥推进承包地、集体产权、宅基地等重点改革，新增农村集体土地流转面积35万亩以上。

七是深入践行“两山”理念，更高水平建设美丽扬州。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，不断提高发展的含绿量、含金量，让绿色成为高质量发展的鲜明底色。

持续深入打好蓝天碧水净土保卫战。抓好中央、省环保督察反馈问题整改。实施电力、水泥、铸造等行业深度治理，综合整治“危污乱散低”企业，完成主城区加油站油气回收系统改造，全面淘汰国Ⅲ及以下柴油货车，创建一批餐饮油烟治理示范区、绿色智慧示范工地。加强国省考断面溯源整治，深化高宝邵伯湖群水环境综合治理，建设工业污水处理厂8个。强化建设用地环境准入管理，新创无废工厂、无废学校、无废公园等120个。

加快发展方式绿色低碳转型。制定碳达峰实施方案，探索建立市场化碳减排交易体系，创新发展绿电市场，推动近零碳园区（工厂）建设。加强资源循环高效利用，实施企业绿色化改造项目100个，新增省级以上绿色工厂10家。积极发展氢能产业，加快布局氢能基础设施，推动企业涉氢转型升级。大力发展绿色消费，新建绿色建筑800万平方米。

加大生态系统保护修复力度。坚决守护“一江清水向北送”，实施生态环境基础设施项目40个，争创国家生态文明建设示范区、生态园林城市。实施长江干流通江河道水质稳定达标专项行动，持续抓好长江“十年禁渔”、沿江岸线治理，高水平规划建设长江绿色生态廊道和滨江风光带。加强山体湖泊资源合理保护利用，“一山一策”“一湖一策”推进系统保护。大力推进国土绿化，新增成片造林1000亩，修复湿地1000亩。

八是坚持保护利用、守正创新，促进文明文化繁荣发展。深入践行习近平文化思想，部署推进文化旅游名城建设，着力讲好扬州故事、打响城市品牌。

推进大运河文化带建设。加强大运河文化遗产保护传承利用，精心打造瓜洲、十二圩、湾头、邵伯等重点片区，做好沿岸老镇、老村、老街、老宅保护和风貌管控。编制实施长江国家文化公园扬州段建设保护规划。打造运河文化遗产旅游廊道，全面提升“运河十二景”，推进“十里外滩”、北护城河文旅集聚区二期、大运河非遗文化园二期、大运河申遗史料展示馆等项目建设，运河三湾争创国家5A级景区。完善提升运河沿线慢行系统，高水平打造示范工程。

加强古城保护利用。高标准实施省级城市更新试点项目，改造提升小秦淮河重要节点，加快皮市街、广陵路、仁丰里重点片区更新。提升双东片区，推进老商校和三和四美等地块规划建设。编制唐子城片区保护规划，加快唐子城南门遗址考古发掘。推动直管公房活化利用，引入市场化机制实施成套化改造、连片式利用，盘活直管公房1万平方米。提升民宿建设水平，新增国家级旅游民宿5个。

丰富文商旅消费业态。制定全市旅游度假区发展总体规划，推动省级旅游度假区争先进位，大运河文化旅游度假区争创国家级旅游度假区。大力发展度假型、体验型、旅居型旅游产品，加快华侨城片区、光线影视基地建设，推动世博园、扬州乐园等存量项目盘活利用，全市游客接待人数增长10%以上。规划建设高水准非遗文化集聚区，创办扬州文创峰会，打造富有扬州特色的高品质消费IP。开展旅游设施、服务管理水平提升行动，建设“掌上旅游”服务平台。全面促进体育消费，积极承办国家级重大赛事。举办“好地方·好生活”系列促消费活动500场，引进品牌首店110家以上。

九是坚持以人民为中心发展思想，着力提高群众生活品质。坚定不移推进共同富裕，尽力而为、量力而行，积极实施可感可及的民生实事，回应多层次多样化民生需求。

促进高质量充分就业。开展高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业服务攻坚行动，新建“零工市场”6个、“家门口”就业服务站30个，更大范围推进就业市场供需对接，帮扶困难人员实现再就业7800人，支持自主创业9000人，城镇新增就业3.3万人（新口径），来扬就业创业大学生2.8万人以上。

织密扎牢社会保障网。扎实做好企业职工基本养老保险全国统筹和工伤保险、失业保险省级统筹工作，支持新就业形态劳动者参保。探索“医保纾困”改革，强化重点困难群体医疗保障。健全分层分类社会救助体系，实行社会救助对象常态化动态监测、一体化服务保障。制定推动慈善事业高质量发展政策措施，引导支持企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业。

推进健康扬州建设。全面实施国家公立医院改革与高质量发展示范项目，加快建设市中医院新院区、市妇女儿童医院B地块、市公共卫生临床中心改扩建等项目，加强与市外高水平医疗机构合作，争创省级以上临床重点专科3个、省级区域医疗中心2个。着力建设高质量颐养之城，新建颐养社区37个，推进中高端养老机构建设，打造“家门口”的老年大学。加快建设儿童友好城市，完善落实积极生育支持措施，新增普惠托育机构8个、示范社区托育点7个，每千人口婴幼儿托位数达4.2个。加强未成年人心理健康教育。推进100个社区建设嵌入式服务设施。

十是统筹发展和安全，守护社会大局和谐稳定。强化底线思维，把安全发展理念贯穿经济社会发展各领域各环节，以高水平安全保障高质量发展。

切实提高本质安全水平。深入开展安全生产治本攻坚行动，全力防范遏制较大以上事故，保持事故起数和死亡人数“双下降”。强化安全应急基层基础建设，更好发挥网格员、企业“两员”和社会监督作用，健全多层次应急救援力量体系，创成全国综合减灾示范社区2个。建立安全生产责任保险运营中心。全面推进“生命通道”畅通工程。争创国家食品安全示范城市。

防范化解重点领域风险。适应房地产市场新变化，探索房地产发展新模式、新业态，持续抓好超腾仓期安置、保交楼等工作，进一步优化房屋征迁安置方式，有序消化存量商品房，大力开发高品质住宅。建立全口径地方债务监测监管体系，持续压降债务率和债务成本。有效防范化解企业债务、非法金融活动等领域风险。

持续提升社会治理能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，全面建成社会矛盾纠纷多元化解“一站式”平台。全面推进信访工作法治化，持续开展重点领域信访突出问题专项攻坚，落实领导包案制度，大力化解信访积案。争创全国双拥模范城“九连冠”。加强严重精神障碍患者等重点群体服务管理，深化未成年人违法犯罪预防和综合治理。完善立体化智能化社会治安防控体系，持续推进雪亮工程、智慧版技防城建设，全力打造平安扬州。

三、加强政府自身建设

各位代表！我们将牢记“三个务必”，躬身实干、笃行不怠，全面展现新气象、新担当、新作为，努力建设人民满意政府。

一是强化政治建设。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动“第一议题”制度走深走实，切实把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。严明政治纪律和政治规矩，不折不扣贯彻落实中央和省、市委决策部署，做到令行禁止、步调统一。

二是践行为民宗旨。始终把为民造福作为最大政绩，紧盯群众“急难愁盼”，切实把好事办好、实事办实、难事办妥，以群众满意度检验政府工作成效。坚持以人为本谋思路干工作，大力弘扬“四下基层”优良作风，更加注重为基层减负、给基层赋能，在激发基层活力中推动责任落地、工作落实。

三是勇于担当作为。瞄准一流目标，切实增强争先进、创特色、当标杆的意识，形成更多工作亮点，打造更多扬州品牌。坚持真抓实干，健全重点事项即时推进、遗留问题一体解决等工作机制，在机遇面前敢闯敢试、在矛盾面前敢抓敢管、在挑战面前敢作敢为。强化效率观念，保持只争朝夕、事不过夜的紧迫感，让抓落实、快推进、促发展成为政府工作的主旋律。

四是坚持依法行政。深入学习贯彻习近平法治思想，落实全过程人民民主，严格贯彻重大行政决策程序规定，建立市政府咨询会议制度。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受纪检监察监督、群众监督，认真办好人大代表议案建议和政协提案。扎实推进“八五”普法，争创全国法治政府建设示范市。

五是加强廉洁自律。严格落实党风廉政建设责任制，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，严守亲清政商关系，让勤政廉政成为政府系统的鲜明标志。始终树牢过紧日子思想，严格控制机关运行成本，持续压减一般性支出，把更多资源和财力用在推动发展、改善民生上。

各位代表！力量在坚定信心中汇聚，目标在拼搏进取中实现！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共扬州市委坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，紧紧依靠全市人民，凝心聚力、实干争先，为谱写“强富美高”新扬州现代化建设新篇章作出更大贡献！