各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市

政协委员和列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是

新冠疫情防控转段后恢复发展的一年，极不寻常、极不平凡、极其

难忘。习近平总书记两次亲临河北视察，殷殷嘱托情暖心田，谆谆

教导催人奋进。全市广大干部群众高举伟大旗帜、满怀感恩之心，

接续奋斗、砥砺前行，迈出了奋力谱写中国式现代化建设承德篇章

的坚实步伐。

一年来，面对严峻复杂的外部环境，面对艰巨繁重的改革发展

任务，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深

入学习贯彻习近平总书记视察河北、视察承德重要讲话精神，全面

— 1 —

贯彻落实党的二十大精神，在市委坚强领导下，完整、准确、全面

贯彻新发展理念，提速度、优结构，抓创新、促协同，抗灾情、保

民生，较好地完成了市十五届人大四次会议确定的目标任务。全市

地区生产总值增长5.6%，一般公共预算收入增长8.1%，规模以上工

业增加值增长8.3%，固定资产投资增长6.4%，社会消费品零售总额

增长9.6%，进出口总值增长18.8%，居民人均可支配收入增长7.2%，

主要经济指标增速高于全省平均水平。

（一）直面困难挑战，经济运行回升向好。面对经济下行巨

大压力，坚持“抓投资、上项目、稳企业、扩内需”同步发力，全

市经济发展保持逆势上扬、持续向好态势。项目投资加力提速。争

列省重点项目44个，120个省市重点项目全部开工，申报国债项目

153个、已获批38个、支持资金15.3亿元，高新技术产业项目投资

增长76.6%。全球装机容量最大的丰宁抽水蓄能电站10台机组并网

发电，滦平、隆化抽水蓄能项目加快建设。承平、承克高速加快推

进。工业经济升级提档。实施重点项目226个，建龙钒钛高科棒材

等84个项目竣工投产。40家矿山企业安全复工复产。新增规上工业

企业50家、专精特新企业65家，增速位居全省前列。助企纾困务实

提效。全面落实减税降费等惠企政策、为市场主体减负15.9亿元，

享受研发费用加计扣除企业421家、减免税费6.1亿元，金融机构企

业贷款余额达到1928亿元、增长10.2%。新增企业1.3万户，增长

31.3%。政府驻企服务代表实现“重点企业、四上企业、科技型企

业”全覆盖，经验做法在全省推广。市场消费扩容提质。持续举办

— 2 —

全承钜惠、政府惠民车展等系列活动，新能源汽车销售额增长

77.7%，邮政快递业务量增长45.9%。平泉市获评全国县域商业领跑

县。鼎盛元宝街获评国家级旅游休闲街区。

（二）树牢链式思维，主导产业加速升级。大力延链补链强

链，支撑高质量发展的“四梁八柱”更加牢固。清洁能源发展迅猛。

59个风电光电项目开工建设，全年清洁能源并网367万千瓦，总装

机达到1400万千瓦、增长35.5%。承德北500千伏变电站建成投运，

围场牌楼500千伏输变电工程加快建设，源网荷储同步推进。医养

康养和文化旅游融合共进。坚持温泉康养赋能全域旅游，实施热河

山谷等“温泉+”项目34个、承接北京养老需求疏解项目18个，推

进重点文旅项目48个，长城国家文化公园承德段全部完工，《鼎盛

王朝·康熙大典》入选全国旅游演艺精品名录，承德市被评为“全

国气象旅游城市、避暑旅游目的地”。承办全国花样滑冰锦标赛等

重大赛事活动23场。“冬游河北过大年”在我市启动，“嬉冰雪、沐

温泉、品民俗、看赛事”成为今冬旅游新热点。钒钛新材料迈向中

高端。发起创立国家钒钛产业联盟，牵头成立河北钒钛行业协会，

推动美富淦等15个项目竣工投产，承德钒钛等2个高纯钒项目、河

北建投等4个吉瓦级钒电池项目落地实施，钒钛新材料产值达到885

亿元。普通话应用强势推进。引进科大讯飞、嘉音讯等10余家头部

企业落地运营，新增呼叫服务外包企业155家、坐席5623个，“承德

呼叫、京北声谷、服务全国”品牌更加响亮。智能装备制造、大数

据、绿色食品及生物医药等产业持续壮大，经济发展的含金量更足、

— 3 —

含新量更多。

（三）放大生态优势，生态文明建设亮点纷呈。协同推进降

碳、减污、扩绿，生态环境质量保持华北领先。生态名片越来越亮

丽。荣膺国家生态文明建设示范区、中国最具生态竞争力城市、国

家首批碳达峰城市试点。23个国省考断面水质达标率100%，入京断

面水质全部达到Ⅰ类，全市PM2.5

平均浓度23微克，达到历史最好水

平。绿色基底越来越厚重。完成营造林154.6万亩，修复退化草地

18.4万亩，实施林草病虫害防治236.1万亩，治理水土流失面积616

平方公里。成功争列中央财政国土绿化试点项目，林长制工作受到

国务院激励表彰，“新时代塞罕坝务林人”获中国质量奖提名奖。

丰宁县荣获国家水土保持示范县，兴隆县列入全国小流域综合治理

提质增效试点县。生态价值越来越显现。在全省率先开发森林、草

原、湿地、景区等降碳产品，累计完成降碳交易6099万元、占全省

83%。御道口等13家国有林场纳入全国森林可持续经营试点，数量

和面积全省最多。

（四）深化协同发展，开放招商成果显著。立足京津冀、面

向海内外，加速构建对外开放新格局。大力度推进招商引资。市级

领导带头赴北京、天津和深圳、成都等地精准招商，深化与华电、

华能等央企对接合作，先后举办12场大型推介、4次集中签约，累

计签约项目403个、总投资1298亿元。编制钒钛新材料、仪器仪表、

氢能3个产业链图谱，明阳装备制造产业园、易森智能装备等一批

链主项目落地承德，跑出了政企招商、链条招商新速度。全方位融

— 4 —

入协同发展。推动将京承文化旅游发展带、联通京津经济廊道、京

津养老项目延伸布局等15个重大事项，列入京津冀协同发展三年行

动计划，新增央企京企合作项目81个、总投资764.8亿元。引进落

地中电建等央企三级子公司30家，实现了历史性突破。扩面推进京

津医联体10家，与50所京津冀名校开展基础教育合作。高水平推进

园区升级。承德高新区实现增比进位，智能测控装备制造产业被确

定为国家级创新型产业集群。丰宁、隆化开发区试点扎实推进，9

家开发区完成调区扩区，新增入园企业282家，营业收入增长16.6%。

（五）聚力改革创新，高质量发展动力活力不断增强。坚持

用好改革关键一招，全面营造创新创造的良好环境。科技创新能力

不断跃升。成功举办首届国家可持续发展承德论坛，实施示范区五

大行动重点项目59个，创建活跃度排在全国同类城市首位。新认定

国家科技型中小企业601家，新增高新技术企业36家、省级研发平

台9家，引进硕士以上高层次人才519人，万人发明专利拥有量增长

22.8%，吸纳京津技术合同交易额126亿元、创下历史新高。重点领

域改革纵深推进。完成重点改革任务90项。国企改革深化提升行动

有序推进。财政绩效管理工作获国务院督查激励奖励。河湖长制改

革入选全国典型案例，成功争列农村产权流转交易全国试点。制定

出台鼓励企业挂牌上市融资奖励政策，8家企业上市工作有序推进。

优化营商环境持续发力。深入实施“优化营商环境在行动”十大工

程，所有涉企和民生审批服务事项全部进驻政务服务大厅，招投标

“双盲”评审全面推行，12345政务服务便民热线接通率稳定在98%

— 5 —

以上，建立实施城镇水电气暖接入工程费用分担机制，建设项目新

增供地“交地即交证”实现率达到100%，城市信用监测排名位居全

国前列。

（六）促进城乡融合发展，城镇建设和乡村振兴取得扎实成

效。加速推动以县城为重要载体的新型城镇化，常住人口城镇化率

达到59%。城市功能持续完善。市级国土空间总体规划获批实施，

全国文明城市综合测评位居全省前列。都统府大街改造、新华路雨

水入河工程等25个项目建成投用，承德南互通、隆化温泉互通建成

通车，承德高铁南站“站前广场”投入使用，石洞子沟西口等一批

瓶颈路实现贯通。县城建设扩容升级。实施基础设施、人居环境、

城市安全三大领域项目110个、完成投资27亿元，省级卫生县城、

洁净城市实现全覆盖。乡村振兴步伐加快。大力培育乡村特色产业，

新增环京周边蔬菜生产基地6家，“净菜进京”18万吨，丰宁县、围

场县获批国家级谷子优势特色产业集群，宽城县传统板栗栽培系统

被联合国粮农组织认定为全球重要农业文化遗产。打造省级和美乡

村示范区7个、和美乡村116个，新建改造农村公路1065公里、电力

线路1200公里，改造提升农村户厕5423座。兴隆县获评全国村庄清

洁行动先进县，平泉市入选国家乡村振兴示范县，双滦区获评全国

农村社区治理试验区。脱贫成果更加巩固。创新实施“1355”防贫

工作法，争取省级以上衔接资金24.7亿元，实施帮扶项目1149个，

创建省级衔接示范区4个，脱贫人口人均纯收入增长12.4%。“3+1”

保障成果巩固提升，落实医疗保障救助待遇249.6万人次、共计3.9

— 6 —

亿元，农村低收入人口住房安全保障率100%。易地扶贫搬迁后续扶

持和“以工代赈”两项工作获国务院表彰。

（七）统筹发展安全，不断提升群众获得感幸福感安全感。

带着感情解决群众急难愁盼问题，民生投入占财政支出达到80.8%。

省市20项民生工程全面完成。城镇新增就业4.44万人，养老、工伤、

失业保险待遇水平和城乡低保标准继续提高，城乡居民养老保险、

医疗保险参保率稳定在95%以上。完成特殊困难老年人家庭适老化

改造3454户，双桥区山庄社区荣获全国示范性老年友好型社区。市

图书馆新馆、市全民健身中心主体工程完工。历时3年的中心城区

天然气管网改造如期完成，9.5万户居民用上新燃气。改造老旧小

区33个、棚户区3199套。社会事业加快发展。召开高规格全市教育

工作大会，着力实施基础教育高质量发展“1+3”系列政策，创新

实施校长聘任、教师职称岗位竞聘等改革，加大教师人才引进力度，

培养选拔首批骨干教师、精英教师、卓越教师3200名。新建改扩建

中小学和幼儿园24所、扩增学位2000个，省级素质教育示范学校达

到29所。承德县履行教育职责评价位居全省前列。扎实推进健康承

德建设，乡镇社区“国医堂”实现全覆盖，“上医工程”入选全国

优秀案例。文化体育事业蓬勃发展，举办群众性赛事活动400余场，

开展文化惠民演出2200余场。社会大局安全稳定。稳妥化解债务、

金融、房地产等领域风险，扎实做好安全生产、森林草原防灭火、

食品药品安全等工作，安全形势持续稳定向好。打好防汛抗旱硬仗，

投入各类资金4.5亿元，农业保险赔付2.8亿元，尽最大努力把灾害

— 7 —

损失降到最低。平安承德建设扎实推进，人民群众安全感测评连续

多年全省领先。

各位代表！我们扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会

主义思想主题教育，坚定不移推动各项决策部署落地生根。严格落

实中央八项规定精神，持续纠四风树新风，抓好环保督察、专项审

计等问题整改，防范惩治统计造假，推进政府系统全面从严治党向

纵深发展。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，人

大代表建议240件、政协提案333件全部办复，法治政府建设迈出新

步伐。国防动员体制改革顺利完成，双拥共建扎实开展，退役军人

服务保障水平持续提升。成功创建全国民族团结进步示范市。新闻

出版广电、外事侨务、史志档案、气象地震、援藏援疆、邮政通信等

工作取得了新成效，工会、妇女儿童、青少年、老龄、残疾人、红

十字等事业取得了新进步。

一年来，我们负重攀登、勇毅前行，取得的成绩令人瞩目，积

累的经验弥足珍贵。这是以习近平同志为核心的党中央掌舵领航的

结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是

省委、省政府正确领导的结果，是市委带领全市人民众志成城、团

结奋斗的结果，是各行各业的同志挥洒汗水、拼搏奋进的结果。在

此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向

各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻承人民解放

军、武警官兵、政法干警和消防救援队伍指战员，向一直以来关心

和支持承德经济社会发展的国内外各界朋友，表示衷心的感谢并致

— 8 —

以崇高的敬意！

同时，我们也清醒看到，我市经济社会发展还面临不少困难和

挑战:经济总量小、产业层级低，发展的质量效益不高；有效需求

不足，社会预期偏弱，部分企业生产经营困难；高层次人才短缺，

科技创新能力不够强；改革开放有待拓展，营商环境仍需优化；民

生领域还有短板，风险隐患仍然较多，等等。对此，我们一定高度

重视，下大力加以解决。

二、2024年目标任务和主要工作

今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社

会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精

神，深入落实习近平总书记视察河北、视察承德重要讲话精神，认

真贯彻中央经济工作会议精神和省委、市委安排部署，坚持稳中求

进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展

格局，着力推动高质量发展，坚持“生态优先、绿色发展”，以推

进中国式现代化建设承德篇章为总牵引，全面深化改革开放，加快

科技创新步伐，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型

城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强

经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向

好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民

生福祉，保持社会稳定，全面开创“生态强市、魅力承德”现代化

建设新局面。

— 9 —

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%左

右，一般公共预算收入增长5%左右，规模以上工业增加值增长6.5%

左右，固定资产投资增长7%左右，社会消费品零售总额增长6%左右，

进出口总值增长3.5%左右；居民人均可支配收入增长6%左右；居民

消费价格指数涨幅控制在3%左右。

落实总体要求，实现上述目标，最根本的是深入学习贯彻习近

平新时代中国特色社会主义思想，坚持把高质量发展作为新时代的

硬道理。一是坚定不移把推进中国式现代化作为最大的政治。坚持

稳中求进、以进促稳、先立后破，加快推动高质量发展向上突围，

努力在谱写中国式现代化建设承德篇章中扛起新担当。二是毫不动

摇把生态优先、绿色发展作为最大的责任。聚焦“四个再建功立业”、

实现“二次创业”，科学探索碳达峰路径，加快培育新质生产力，

努力在全面绿色转型发展中领跑新赛道。三是坚定自觉把京津冀协

同发展作为最大的机遇。牢牢扭住非首都功能疏解“牛鼻子”，集

中力量抓创新、促疏解、聚人气，努力在“对接京津、服务京津、

发展自己”中取得新突破。四是坚持不懈把项目建设和招商引资作

为最大的抓手。牢固树立“项目为王”理念，一切围绕项目转，一

切聚焦项目干，持续开展招商会战攻坚，努力在重大项目支撑经济

发展中锻造新亮点。五是矢志不渝把为民办事、为民造福作为最大

的政绩。集中力量办成一批群众可感可及的民生实事，解决一批群

众急难愁盼的难点问题，努力在推进高质量发展和高水平安全中展

现新作为。

— 10 —

今年要突出重点、把握关键，扎实做好九个方面工作:

（一）深入实施扩大内需战略，持续巩固经济回升向好态势。

坚持把项目建设和扩大消费摆在优先位置，持续扩大全社会有效投

资，全面拉动经济平稳健康增长。实施重点项目攻坚带动。继续把

项目建设作为经济工作的主攻方向，建立“1个专班+8个工作组”

项目推进机制，推动实施省重点项目50个、市重点项目270个，推

进超10亿元项目60个以上。抢抓特别国债、专项债券等政策机遇，

建立全领域项目库，争列实施一批交通、水利、能源、防灾减灾等

项目，谋划储备项目1000个以上。聚焦转型升级、科技创新等领域，

实施苏垦银河高端电机轴等产业项目200个以上，丰宁抽水蓄能12

台机组全容量投产发电，滦平、隆化抽蓄项目加快建设，兴隆安子

岭、宽城大石柱子抽蓄项目完成核准开工。推进消费需求拓展升级。

稳步扩大传统消费，开展全承钜惠、消费促进月、节日欢乐购等活

动15场以上。着力提振大宗消费，持续推进惠民车展和家电下乡，

新能源汽车消费增长20%以上。加快培育新型消费，大力发展数字

消费、绿色消费、健康消费，拓展智能家居、国货潮品、直播带货

等新的增长点，推动物恋云仓等物流园区成长壮大，新增优势电商

企业20家，网络零售额增长10%以上。大力优化消费环境，持续培

育壮大夜经济，每个县市区打造1个以上地标性消费聚集区，新建

改造乡镇商贸中心30家，新增社区快递末端网点160个，更好满足

城乡居民消费需求。用情用力服务企业发展。坚持“两个毫不动摇”，

认真落实国企民企平等对待要求，依法保护民营企业产权和企业家

— 11 —

权益，加速壮大民营经济。大力弘扬新时代企业家精神，推动个转

企、小升规、规改股、股上市，培育龙头链主企业20家、新增专精

特新及小巨人企业30家以上。深入落实惠企政策，减免企业税费16

亿元以上，企业贷款增长10%以上。着力构建亲清政商关系，完善

市县领导包联机制，创新商会、协会助企模式，全领域推动驻企服

务代表扩面提质，做到园区企业、新业态企业和中小微企业全覆盖，

真心实意为企业解难题办实事。

（二）大力发展新质生产力，以科技创新赋能现代化产业体

系建设。坚持发挥优势、错位发展，延伸拓展上下游产业链，着力

提升主导产业增加值占地区生产总值比重。实施科技创新引领行

动。以国家可持续发展议程创新示范区为抓手，建设京津冀国家技

术创新中心承德中心，支持滦平县创建国家农高区。深入开展创新

应用场景三年行动，实施科研攻关项目50个、“京津研发、承德转

化”项目10个以上，推广新技术、新产品、新工艺80项，新增认定

高新技术企业112家，国家科技型中小企业达到670家以上，全社会

研发投入增长10%以上。加大科技领军人才、高技能人才和创新团

队培养力度，引进硕士以上高层次人才500人以上，加快打造新时

代高素质产业工人队伍。加速新兴产业耦合发展。全力打造风电、

光电、抽蓄三个千万千瓦级清洁能源集群，加快推进57个风电光电

项目建设，新增清洁能源装机600万千瓦以上，围场牌楼500千伏输

变电工程建成投运，承德东至滦县500千伏输变电线路工程开工。

大力发展氢能“制储运用”产业链，加快建设围场大西沟等4个制

— 12 —

氢项目，规划实施一批氢能应用场景。加快工业互联网综合平台建

设，实施数字化改造项目20个以上，带动更多企业上云转型。用足

用好全国“普通话之乡”金字招牌，持续做大呼叫服务产业，延伸

拓展教育培训、电商直播、信息服务等业态，新增普通话应用企业

150家、坐席7000个以上。加快传统产业转型升级。坚持由新材料

向新产品迈进，做强钒、钛、磷、特钢装备4条产业链，实施兆丰

钒钛球团、祥钒储能等项目46个，推动承德宝武基金、建投钒储能

基金高质量运营，钒钛产业营业收入达到千亿级。聚力高端化、长

久化发展路子，着力培育壮大新能源装备、仪器仪表等优势产业，

推进山泰塔筒、电机电控、智能运维等产业链项目30个，智能装备

制造营业收入增长10%以上。强化工业化引领、市场化思维，深化

与首农、大北农等企业集团合作，提质提效绿色食品及生物医药产

业，推动230家重点企业扩能升级，全产业链产值达到1100亿元以

上。推动文旅产业融合提质。牢固树立“旅游精准化”理念，加快

发展“旅游+温泉医养康养”中高端业态,深化与北京高端医疗养老

机构对接，推进协同养老、环京津养老服务等项目57个，隆化阿那

亚、天域温泉二期、兴隆雾灵山养生谷二期等一批项目投产运营，

提档升级温泉特色民宿40家以上，吸引京津“候鸟式”旅居养老10

万人次以上。大力培育“旅游+冰雪体育”新热点，联合推出古北

水镇-金山岭-避暑山庄及周围寺庙等精品线路，谋划建设一批冰雪

娱乐项目，承办越野滑雪、速度滑冰等高水平赛事10场以上。持续

放大“旅游+文化”综合效应，打造云漫疏林大草原等高品质文旅

— 13 —

项目20个，罗汉山文化创意产业园建成运营，中国马镇创建国家级

旅游度假区，办好全市乡村旅游与民宿产业发展大会，提升“承德

好礼”等文创产品影响力。

（三）深入落实京津冀协同发展战略，把机遇优势转化为高

质量发展成效。坚持全域对接、全面承接，进一步拓展协同发展的

广度深度。积极承接产业疏解转移。围绕京津冀六大跨区域产业图

谱，深化新能源、现代服务业等重点领域产业协作，与京津开展深

度对接80场以上，新增合作项目50个以上。大力实施央企带动行动，

推动已落户央企子公司有效运营、落地项目30个以上，引进央企二

三级子公司或创新业务板块实现新突破。加快丰宁怀丰、兴隆兴谷、

平泉西青等园区提档升级。筹办好京津冀工业资源综合利用产业对

接大会，打造京津冀绿色砂石骨料和新型建材基地。积极服务支持

雄安新区建设。深入实施密联京津工程。加强区域交通互联互通，

全线推进承克高速建设，承平高速承德段、京承高速金山岭互通建

成通车。新改建普通干线公路4条，推动国家“一号风景大道”改

造提升，打造“绿色塞罕坝·红色旅游路”，构建南接北京、北连

坝上的“快进慢游”公路网。积极推动京津冀旅游环线列车开通运

行，全力推进宽青迁铁路手续、力争年内具备开工条件。全面推进

公共服务共享。深入实施教育合作“百校共建”计划，新增京津结

对帮扶中小学50所。持续深化京津高端医疗机构对接，建立周末专

家会诊室，每个环京津县打造1个紧密型医联体。加强与平谷区合

作对接，融入国家“平急两用”发展先行区建设，提高应急储备保

— 14 —

障能力。强化生态环境协作联治。拓展密云水库上游“两市三区”

合作，实施滦河生态修复、潮河总氮治理等15项工程，构建保水涵

水共同体。完善环京、环塞区域联防联控机制，实施国家森林防火

阻隔系统工程，建设省级森林草原防灭火训练基地，推动环京接壤

林区防火设施项目纳入北京规划，打造防火救援协作体。加强联合监

测预警，共同开展执法巡查和应急演练15次以上。

（四）持续深化改革开放，增强高质量发展内生动力。坚持

以改革思维、开放理念，破解瓶颈制约，集聚发展势能。以更宽视

野扩大对外开放。建立“政府推动、三方承办”专业化招商机制，

发挥河北商会、承德驻外商会桥梁纽带作用，举办百家名企进承德、

在外能人恳谈会等系列活动，建立“基金+”招商新模式，全年开

展小团组招商100场次以上，每个主导产业链至少举办专题招商2

次以上。扎实开展招商引资问需问计专项活动，提高项目落地率、

资金到位率、投资完成率。深入落实稳外资稳外贸政策，着力用好

廊洽会、数博会、进博会等对外经贸平台，推动平泉舒适、宽城神

栗等企业增订单、拓市场，新培育进出口企业10家以上，每个县市

区至少引进1个外资项目。以更大力度推进重点领域改革。扎实推

进国有企业改革深化提升行动，健全现代公司治理和市场化经营机

制，提高核心竞争力。积极推进财政体制改革，完善国有资本经营

预算制度。大力发展普惠金融，加大首贷、续贷、信用贷、中长期

贷款投放，普惠小微贷款增长15%以上。推动润海风电港交所上市，

承德钒钛新材料、天大钒业完成股改、上市报辅。扎实推进农村宅

— 15 —

基地、集体林权制度等改革试点，农村产权交易额完成18亿元以上。

以更实举措提升园区能级水平。支持承德高新区加快科技创新，扩

大开放招商，做优特色装备制造、大数据等产业。启动新一轮开发

区“四大提升”行动，深化“标准地+承诺制”等改革，核心区“九

通一平”全部达到100%。精准推进园区专题招商，实施项目增长20%

以上，完成投资增长22%以上。扎实开展金融信贷、专业人才、科

技成果、知识产权进园区，每个开发区培育1-2个特色产业链，提

升集约集群发展水平。以更高标尺全力优化营商环境。持续开展“五

大环境”跨越提升行动，建立一体化政务大数据平台，推行“高效

办成一件事”，推动惠企政策免审即享，巩固“双盲”评审成果，

全流程网上可办率达到100%。加强诚信政府、诚信社会建设，稳妥

解决拖欠企业账款问题。大力推行包容审慎监管和“无事不扰”制

度，坚决打击涉企违法行为，努力打造投资创业的“优选地”。

（五）抢抓“双碳”战略机遇，深入推进生态文明建设和绿

色低碳转型。大力弘扬塞罕坝精神，加快建设美丽中国先行区，让

生态优势转化为发展优势。抓好碳达峰先行试点。制定出台碳达峰

城市试点实施方案和年度计划，严格执行核算、评价、管理机制，

确保各阶段目标顺利实现。大力推进产业降碳，推行全产业链清洁

生产，完善钢铁行业碳减排“双控”措施，推进7家企业环保绩效

创A，规划建设电动卡车换电站，打造“低碳、零碳”试点园区3

个。扎实推进能源减碳，提高非化石能源消费，新增及更新新能源

公交车占比达到90%，新建绿色建筑占比达到90%。创新推进技术脱

— 16 —

碳，研发实施一批绿色低碳项目，实现全社会能耗、碳排放“双下

降”。筑牢高品质生态根基。深入实施“三北”防护林六期、北方

防沙带等生态工程，完成营造林140万亩，修复退化草地15万亩、

历史遗留矿山4075亩，治理水土流失面积500平方公里。持续推进

国有林场“二次创业”，谋划建设林苗一体化等项目22个，创建标

杆示范林场10个以上。实施精准化污染防治。集中开展春季扬尘、

夏季臭氧、秋冬季氮氧化物防治三项攻坚，建立全域抑尘、全天候

监控、全时段处置机制，实施超低排放改造等工程54项。因时因段

开展流域管控，推进水生态治理项目16个，抓好87条支流排污口溯

源整治，打造伊逊河等13处省级幸福河湖，推动潘家口水库争创国

家级美丽河湖。拓展多渠道生态价值实现。积极探索流域横向补偿、

固碳产品转化等路径，启动集体林碳汇开发，拓展草原湿地、景区

景点、光伏项目碳汇核算，支持塞罕坝生态开发集团争列CCER国家

第三方审定与核查机构。鼓励发展排污权抵押贷款、碳配额贷款等

绿色金融。大力发展林上、林中、林下经济，完成经济林提质增效

15万亩，综合产值达到50亿元以上。

（六）坚持不懈抓好“三农”工作，有力有效推进乡村全面

振兴。学习运用“千万工程”经验，扎实推进农村人居环境整治，

培育壮大乡村特色产业，努力打造环首都周边乡村振兴示范样板。

坚决扛起粮食安全责任。深入开展耕地保护专项行动，严控占用、

严格补充，坚决防止耕地“非粮化”，切实守好耕地这个“命根子”。

严格落实“米袋子”责任，“稳面积、增单产”两手发力，开展玉

— 17 —

米单产“提百斤”示范行动，粮食播种面积稳定在427万亩以上，

总产量29亿斤以上。提升农业抵御自然灾害能力。加快高标准农田

建设，加强老项目区配套补缺，新项目区提标提质，形成全闭环、

常态化管理体系，新建和改造提升高标准农田15万亩以上。谋划推

动一批抗旱水源、灌区节水配套与现代化改造项目，启动喇嘛山等

5座中小型水库前期工作，实施各类水利工程122项，加快构建“丰

枯互济、旱涝调适、区域互补”的现代水网体系。推动农业险、农

房险、森林险、灾害险等险种“增品、扩面、提标”，提高赔付率，

更好发挥保险“减震器”作用。推动现代农业全链条发展。牢固树

立大农业观、大食物观，做优5条特色产业示范带，打造万亩以上

示范片区6个，新建和改造设施果蔬2万亩，新增环京周边蔬菜生产

基地4家。大力推动农产品加工优化升级，抓好食用菌、马铃薯、

中药材等育种攻关，壮大8个精深加工集群，实施农业产业化项目

150个，实现净菜进京20万吨以上。加强乡村物流体系建设，确保

村级寄递服务站覆盖率达到100%。加大与北京商超对接力度，提升

“承德山水”市场占有率，带动优质农产品销售72亿元以上，进一

步唱响特色农业品牌。打造宜居宜业和美乡村。常态化推进村庄清

洁攻坚行动，完成污水治理村48个，改造农村户厕4930座，每个县

打造1-2个集中连片示范片区，创建省级和美乡村100个、美丽庭院

4.2万户。着力改善乡村基础设施条件，建设改造“四好农村路”

850公里，农村自来水普及率提高到87.5%，改造农村电网565公里。

加大平安乡村建设力度，加强农村精神文明建设，开展“村BA”“村

— 18 —

晚”等群众性文体活动，努力把农村建设成为身有所栖、心有所依

的美好家园。持续巩固拓展脱贫攻坚成果。坚持把防贫监测帮扶落

实到户到人，巩固提升“3+1”保障成果，确保5.37万名监测对象

不出现返贫致贫。深入落实联农带农机制，加大农民职业技能培训

力度，培育壮大“六小”庭院经济，加快建设7个省级衔接示范区，

实施帮扶项目1000个。

（七）坚持城乡联动并进，稳步提升新型城镇化水平。坚持

把城乡融合发展作为现代化建设的重要突破口，加快推动以县城为

重要载体的新型城镇化建设。提升中心城区品质和功能。启动新一

轮城市更新行动，推进保障性住房、“平急两用”公共基础设施、

城中村改造“三大工程”，实施海绵城市和老旧小区、棚户区改造

等项目54个，更新改造丽正门大街、迎宾路、普宁路和狮子园路等

7条道路，推进环城高速小客车免费通行扩容，新增停车泊位2000

个。提升国家园林城市创建水平，实施“一河两岸”32条路、19

个节点美化绿化，推进生活垃圾分类提质增效，加强住宅小区物业

管理，打造宜居、韧性、智慧的中心城市。加快特色化县城和小城

镇建设。深入推进“燕赵宜居”县城建设提质升级行动，实施公共

服务、人居环境、安全韧性3大工程、52个建设项目。全市更新老

旧管网37公里，打造18条示范街道、14个精品口袋公园。以平泉市

城乡融合发展试点为带动，以隆化县茅荆坝、兴隆县半壁山等镇为

示范，培育天文科普、温泉康养、商贸物流等特色城镇20个，丰宁

县大滩镇争创国家级乡村旅游重点镇。培育壮大县域特色产业集

— 19 —

群。深入开展县域特色产业集群“领跑者”企业培育行动，实施“五

个一”推进机制，每个县培育一批龙头企业、打造1个立县支柱产

业集群、1个特色富民产业集群和多条精品产业链，形成各县“两

群多链”产业格局。新增特色产业集群4个、达到17个，打造百亿

元以上产业集群3个、50亿元以上3个、30亿元以上4个，年营业收

入增长10%以上。

（八）防范化解重点领域风险，打造更高水平的平安承德。

认真贯彻总体国家安全观，增强忧患意识、风险意识，把安全发展

贯穿经济社会发展各领域。筑牢防灾减灾救灾防线。加强城市防洪

排涝能力规划建设，科学设置行洪通道和泄洪区，更新排水管网等

基础设施，提升城市运行保障能力。健全监测预报网络，合理布局

应急避险场所，加强应急救援队伍建设。实施天气雷达升级、河道

综合治理等提升工程，科学防治地质灾害，抓紧抓实防汛抗旱、森

林草原防灭火等工作，全面提升抵御自然灾害能力。严守风险防控

底线。聚焦金融、债务、网络平台等重点领域，深入落实常态排查、

监测预警、应急处置机制，牢牢守住不发生系统性风险底线。深入

落实“五大监管”要求，严厉打击非法金融活动，有效防范化解金

融风险。坚持化解存量、严控增量，建立务实有效化债机制，坚决

遏制新增隐性债务。扎实做好房地产解遗、保交楼工作，促进房地

产市场平稳健康发展。坚守安全稳定红线。深入开展安全生产固本

强基行动，加强食品药品等安全监管，扎实推进常态化隐患排查整

治。坚持和发展新时代“枫桥经验”，提升社会矛盾纠纷预防化解

— 20 —

能力，常态化推进扫黑除恶，严厉打击电信网络诈骗犯罪，确保城

乡更安宁、社会更安定、群众更安乐。

（九）更好统筹社会事业发展，不断提高人民群众生活品质。

坚持尽力而为、量力而行，坚决兜住兜准兜牢民生底线。实施就业

优先战略。多渠道推进高校毕业生、退役军人、农民工、残疾人等

重点群体稳定就业，确保零就业家庭动态清零，城镇新增就业4.3

万人。健全就业创业公共服务体系，建设“热河名厨”“紫塞工匠”

等一批技能大师工作室，举办就业援助及专项招聘260场以上，开

展职业技能培训1万人次以上。持续开展无欠薪企业培树活动，切

实维护农民工合法权益。织密社会保障网络。实施社保医保扩面提

质行动，推动新业态就业人员等群体参保，提高城乡居民、企业职

工养老金标准，基本医保参保率稳定在95%以上。加大城乡低保、

特困人员、孤寡老人、困境儿童等保障救助力度，提高残疾人“两

项补贴”标准，为14万持证残疾人缴纳意外伤害综合保障险。建设

县乡村三级养老服务网络，公办养老机构“护理型床位”占比65%

以上，农村孝老食堂乡镇覆盖率达到70%以上。办好人民满意教育。

深入推进基础教育扩优提质，实施县中振兴、市直属学校质量提升

三年行动，推行校长职级制改革，推进“强师工程”，巩固“双减”

成果。着力优化城乡学校布局，新建改扩建公办幼儿园8所，实施

扩容提质项目24个，启动市第八中学改造提升工程。加快职业教育

提档升级，建设“职普融通”试点5个，推动市域产教联合体实体

化运作。做强本科高校、做特专科高校，打造高水平专业群6个，

— 21 —

建设石化新能源技术和绿色产业应用2个实训基地，支持承德医学

院建设医科大学、河北石油职业技术大学本科达标，推动河北民族

师范学院硕士学位点建设取得重要进展。加快建设健康承德。持续

深化医药卫生体制改革，创新推出亲情医疗服务模式，抓好15个县

域医共体提质升级，争创全国中医药基层示范市。大力实施“上医

工程”，选派市县400名医师开展基层驻点帮扶，建成县域医疗副中

心20家。加快发展普惠托育机构，覆盖率提高到60%以上。发展文

化体育事业。高水平创建河北承德世界文化遗产城市国家文物保护

利用示范区，谋划实施重点文物保护工程40个，做好第四次全国文

物普查。广泛践行社会主义核心价值观，开展文化惠民演出1330

场，市图书馆新馆建成运行。新建提升体育公园13个、健身场地44

处，市全民健身中心建成投用。

全力支持国防和军队现代化，加强国防动员和后备力量建设，

争创全国双拥模范城十连冠。以铸牢中华民族共同体意识为主线，

创建国家和省级示范单位15个以上。扎实开展第五次全国经济普

查。深入实施中长期青年发展规划，推进青年友好型城市建设。发

挥工会、共青团、妇联等人民团体桥梁纽带作用。做好民族宗教、

新闻出版广电、外事侨务、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人、

红十字、关心下一代等工作。

民之所盼，政之所向。我们一定以人民福祉为念，高质量实施

民生工程，让全市人民的日子更有盼头、更有奔头！让中国式现代

化生动实践在承德大地结出更加丰硕成果！

— 22 —

各位代表！奋进新征程、干出新业绩，对政府工作提出了新的

更高要求。我们一定始终不渝坚持和加强党的全面领导，不断提高

政府治理体系和治理能力现代化水平。一要解放思想、创新施政。

坚持把思想大解放作为发展大突围的关键之举，大胆闯、大胆试、

大胆实践，努力打开事业发展新天地。二要增强本领、科学理政。

大力弘扬“四下基层”优良作风，强化系统思维，善抓主要矛盾，

不断提升推动高质量发展本领、服务群众本领、防控风险本领。三

要雷厉风行、实干实政。树立和践行正确政绩观，抓住一切有利时

机，利用一切有利条件，以钉钉子精神狠抓末端落实，努力创造经

得起实践检验的新业绩。四要正风肃纪、从严治政。认真履行全面

从严治党责任，坚决纠治形式主义、官僚主义，持续强化意识形态

工作责任制，树牢习惯过紧日子思想，深化政府系统党风廉政建设

和反腐败斗争。五要厉行法治、依法行政。尊崇宪法权威，树牢法

治思维，严格规范公正文明执法，真正把代表建议、政协提案、民

生实事等工作干到老百姓心坎上，努力建设人民满意的政府。

各位代表！使命重在担当，实干托举未来。今天的承德，政通

人和，团结奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的

党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、拼

搏进取，奋力开创“生态强市、魅力承德”现代化建设新局面！

— 23