各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席同志提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察江西重要讲话精神，全力唱响“一大品牌”、实施“六大战略”、推进“三大建设”，全面建设社会主义现代化抚州迈出坚实步伐。

——经济增长逆势前行，主要指标挺进全省第一方阵。全市GDP突破2000亿元，增长6.3%，增速跃居全省第3，创撤地设市以来最好成绩，对全省经济增长贡献率达13%，为历年最高；规模以上工业增加值增长14.6%，排名全省第1；社会消费品零售总额增长6.9%，排名全省第4，较上年前移2位；固定资产投资增速排名全省第5，较上年前移2位；一般公共预算收入增长3.8%，较上年提高0.3个百分点；城镇居民人均可支配收入增长4.2%，排名全省第5；农村居民人均可支配收入增长7.3%，排名全省第3；年末银行业金融机构存贷款余额增长13.7%、排名全省第4，保险机构保费收入增长7.5%、排名全省第2。

——“文化抚州”火爆出圈，“梦想之舟”扬帆起航。精心策划中秋国庆、元旦跨年等系列活动，多个话题登上抖音全国热门榜，央视多次对我市文旅活动进行宣传报道，推动抚州文旅加快“出圈”、热度攀升。深挖国家历史文化名城品牌内涵与价值，举办首届中国（抚州）诗歌之城论坛、第二届全国高腔优秀剧目展演、全市首届微马联赛、流坑古村跑挑战赛等活动，4项举措入选全国首批传统村落保护利用可复制经验清单，拍摄的纪录片《光照临川》、参与出品的电视剧《大道薪火》在央视播出，篾编作品《清明上河图》被国家版本馆永久收藏。

——试点示范多点突破，创新活力竞相迸发。获批紧密型城市医疗集团建设、住宅专项维修资金改革、医保反欺诈大数据应用监管、“法律明白人”作用发挥工作、行政执法监督与12345政务服务热线建立合作机制等多项国家级试点。4项林业改革措施为全国首创，5项生态文明建设做法入选全国典型案例，知识产权基层服务站、社会救助网格化管理等十多项改革经验在全国推广。国资国企改革走在全省前列，“市场化、实体化、效益化”改革经验纳入省实施方案；水权改革领跑全省，成功入选全省首批水网先行市。

——争项争资成效显著，政策利好加快落地。积极主动赴北京对接汇报工作，90多个事项得到国家部委大力支持，通过国家审核的专项债券项目个数排名全省第2；成功争取到中央财政国土绿化试点示范项目、中医药传承创新发展示范试点项目、历史遗留废弃矿山生态修复示范工程项目，均为全省唯一。全年争取各类项目资金177.6亿元、增长24.6%，再创历史新高。

一年来，主要做了以下工作。

（一）坚定不移推进工业强市，加速挺起高质量发展的“硬脊梁”。大力开展工业创新发展争先擂台赛，新增规模以上工业企业203家，工业对GDP增长的贡献率达到53.4%，成为全市经济增长的第一引擎。制定实施制造业重点产业链现代化建设“2416”行动计划，“2+4”主导产业产值增长16.4%，其中，新能源汽车及零部件、新能源新材料产业产值分别增长29.9%、39.5%，有色金属产业精深加工产值占比提高10个百分点；崇仁中低压输变电设备、南城校具（教育装备）入选全国中小企业特色产业集群；新增2个国家智能制造优秀场景、3家国家专精特新“小巨人”企业、4家全国5G工厂；引进10亿元以上项目38个，新能源汽车产业园项目获得全省招大引强重点奖励。深入实施科技创新赋能行动，2022年度全市R&D经费增幅和强度提高值均列全省第2；入选国家知识产权强市建设试点城市，新增12家国家知识产权示范优势企业；争取科技部“揭榜挂帅”项目1项、省级“揭榜挂帅”项目2项，实施市级“揭榜挂帅”项目41项；新增9家省级科技创新平台载体，数量排名全省第2；国家科技型中小企业突破1000家；圆满承办第十二届中国创新创业大赛（江西赛区），我市企业在江西赛区和全国大赛中获奖数量均列全省第1。深入实施数字经济“一号发展工程”，数字经济核心产业规上企业营业收入增长16.8%。

（二）综合施策扩投资促消费，着力释放内需潜能。统筹推进六大领域“项目大会战”和“四大攻坚行动”，全市306个省大中型项目、743个市重点项目分别完成年投资计划的119%、103.5%，王安石大道改造、曾巩学校、资溪白羽肉鸡祖代场建设等272个项目建成，南城通用机场、疏山水利枢纽、临川年产5万吨贡酒等361个项目开工。深入开展促进商贸消费提质扩容三年行动，发放政府消费券6400万元，推出700多场大型商贸促销活动，在库限上商贸单位突破1000家、实现两年翻番，获评1个中华老字号品牌、2个省级高品质夜间经济街区、1个省级示范商业街区。举办首届特色小吃文化节、特色康养小吃展，吸引众多游客纷纷打卡。在全省率先出台促进新能源汽车下乡政策，全年新上牌数量增长155%。

（三）持续深化改革开放，不断增强发展内生动力。扎实推进国资国企改革，市属国有企业营业收入增长21.3%。深化开发区改革创新，2项改革试点入选全省优秀案例。深入开展政务服务数字化改革，电子证照、电子印章使用率分别达到99%、99.5%，公安、不动产、公积金、医保、社保网办率超过95%。进一步深化农村改革，宜黄、金溪分别入选全国深化农业水价综合改革推进现代化灌区建设和深化农村集体经营性建设用地入市试点县。在全省率先完成公办养老机构改革,把全市153所乡镇敬老院整合为63所区域性中心敬老院；首创“时光益站”互助养老新模式，服务老人2万多人次。不断优化营商环境，创新打造“企心办”联办机制,全年为市场主体减负超100亿元，临川入选全国投资潜力百强区。深化拓展抚泉对口合作，两市所有县（市、区、功能区）全面建立结对合作关系。优化提升外贸质量,生产型企业出口额增长82.5%，占出口总额的比重提高34个百分点，其中，电动载人汽车出口货值占全省的96.2%。

（四）进一步夯实农业基础，全面推进乡村振兴。抓紧抓好粮食和重要农产品稳产保供，粮食总产量52.8亿斤、增长2.2%，水稻制种面积29.8万亩、位居全国前列，新增设施蔬菜超4万亩，油菜种植超额完成任务，生猪生产在全国严峻形势下保持稳定。大力发展现代农业，资溪、南丰分别获批创建国家农业绿色发展先行区和现代农业产业园，乐安入选国家农产品质量安全县，黎川获评全国香榧产业发展先进县，广昌白莲入选全国农业品牌精品培育名单，南丰蜜桔、崇仁麻鸡荣登中国区域品牌（地理标志）100强。学习借鉴“千村示范、万村整治”工程经验，扎实推进宜居宜业和美乡村建设，创建美丽宜居乡镇13个、美丽宜居村庄132个。巩固拓展脱贫攻坚成果，连续2年成效考核进入全省第一方阵，东乡获批创建国家乡村振兴示范县。

（五）坚持不懈推进绿色低碳发展，巩固提升生态环境优势。持续打好蓝天碧水净土保卫战，县级及以上城市PM2.5平均浓度18微克/立方米，连续4年排名全省第1，国考、省考断面水质优良比例100%，污染防治攻坚战成效考核连续3年全省优秀。开展凤岗河水环境治理，水质稳定达到地表水Ⅲ类标准。健全碳达峰碳中和“1+N”政策体系，启动全市域林业碳汇项目开发，实现管输天然气“县县通”，新增1家国家绿色工业园区、7家国家绿色工厂，装配式建筑占新建建筑的比例达到37.6%。拓宽“两山”转化路径，在全国率先搭建“两山”转化综合性服务平台，全市“两山”转化中心实现实体化运营。举办2023首届中国·抚州生态康养产业大会，被授予“民革中央康养产业实践基地”。

（六）用心用情办好民生实事，积极构建社会治理新格局。全面完成省政府下达的10件民生实事任务，民生支出占一般公共预算支出比重达到83%，较上年提高4.1个百分点。城镇新增就业、新增发放创业担保贷款分别完成年计划的106.2%、232.8%。上线运行“抚民安薪”监控预警系统，常态化推进根治欠薪工作。创新推广普惠型商业补充医疗保险（抚惠保），参保率排名全省第1，赔付5715人次、4232万元。探索开展补充工伤保险试点。新增公办幼儿园24所，增加学位9330个，标准化幼儿园达标率位列全省第一方阵。东华理工大学抚州新校区开工建设，赣东职业技术学院一期工程基本完工。国家临床重点专科和国家中医优势专科建设项目实现零的突破，新增省级临床重点专科5个。启动订单定向医学生免费培养工作。在全省率先完成基层人工智能辅助智慧医疗系统建设。扎实推进全国文明城市创建，国家卫生城市高分通过复审，7个县、41个乡镇分别获推荐国家卫生县、国家卫生乡镇。实施城市功能与品质再提升项目538个，完成84个老旧小区改造，改造棚户区7945套，新增城市停车位2.4万个。全力守护儿童青少年健康成长，与中国发展研究基金会合作开展儿童青少年心理健康项目，设立“刘莹姐姐工作室”12个、“刘莹姐姐工作站”485个。重大风险得到有效防范化解，全口径政府债务率在全省处于较低水平，“保交楼”工作进展顺利，非法集资陈案处置任务圆满完成。全市信访形势持续平稳向好，年度考核再获优秀等次。“三大专项行动”成效显著，“民转刑”命案下降50%，道路交通事故起数下降10%，以未成年人为侵害对象的刑事案件下降35%，学生溺亡人数下降54%。安全生产形势良好，事故起数、死亡人数分别下降46%、38%。全市公众安全感满意度指数排名大幅前移，迈入全省公众安全感调查先进市行列。

军民融合深度发展，全国双拥模范城创建有序推进，全民国防教育、国防动员和后备力量建设、退役军人事务等工作取得新成效。支持工青妇、红十字会、残联、侨联、科协等群团组织充分发挥作用。推动民族、宗教、对台、侨务、保密、档案、气象、水文、调查、邮政等工作迈出新步伐。

在统筹推进经济社会发展的同时，我们持续加强政府自身建设，坚持把党的领导贯穿政府工作全过程各领域，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，大力引导党员干部学思想、强党性、重实践、建新功。深入推进法治政府建设，坚持市政府常务会议会前学法制度，在全省首创市政府常务会议述法制度，率先开通人大代表向12345热线反映社情民意通道；在全国率先全面推动财政直达资金信息公开，5个县进入全国县级财政管理绩效综合评价前200名、数量居全省第1；开通全省首个市级掌上政务公开专区，获评全省政务公开工作优秀设区市，行政执法及监督平台入选全国政法智能化建设创新案例。持续做好争先创优“四个一”工作，妥善解决了延宕多年的廖坊水利枢纽工程竣工验收等一批历史遗留问题，进一步营造了解放思想、实事求是、担当作为、争先创优的良好氛围。纵深推进全面从严治党，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，扎实开展“九查九改”干部作风整顿活动，强化警示教育和以案促改，巩固和发展风清气正的良好政治生态。

各位代表！2023年，面对错综复杂的外部形势和艰巨繁重的发展任务，我们坚持知难而进、迎难而上，全力克服前进道路上各种困难和阻力,依靠顽强斗争打开抚州发展新天地，成绩来之不易、弥足珍贵！这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央、国务院和省委、省政府坚强领导的结果，是市委团结带领全市人民勠力同心、拼搏奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向所有关心支持抚州发展的海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

需要向各位代表说明的是，受经济下行压力较大等因素影响，个别指标增速低于预期，但总体高于全国全省平均水平，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。同时，我们也清醒地看到，经济社会发展还存在不少困难和问题，主要是：稳增长压力依然较大，部分企业生产经营困难；产业结构不优，综合实力较弱，没有过千亿的产业集群；科技创新能力不强，高能级研发平台较少；县域经济发展基础薄弱，面临做大总量、提升质量的双重压力；安全生产压力较大，环境污染问题时有发生；民生保障质量有待提高，教育、医疗等领域优质资源供给不足；少数干部不想为不敢为不会为的现象还一定程度存在。对这些问题，我们一定切实加以解决，不负人民期待。

二、2024年工作安排

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。做好今年的政府工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记考察江西重要讲话精神，全面贯彻落实中央经济工作会议和省委十五届四次、五次全会及省委经济工作会议、市委五届五次全体（扩大）会议暨市委经济工作会议精神，聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，坚持以经济建设为中心，围绕唱响“一大品牌”、实施“六大战略”、推进“三大建设”，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，提升科技创新能力，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，努力构建体现抚州特色和优势的现代化产业体系，切实增强经济活力、改善社会预期、增进民生福祉、推进共同富裕、防范化解风险、保持社会稳定，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，奋力谱写中国式现代化抚州篇章。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，一般公共预算收入增长4%左右，规模以上工业增加值增长7%以上、争取更好成绩，固定资产投资增长5.5%左右，社会消费品零售总额增长7%左右，出口总额和实际利用外资促稳提质，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长6%左右、7.5%左右，居民消费价格总水平涨幅3%以内，节能减排完成上级下达任务。

围绕推动高质量发展，按照市委“锚定四稳目标、实现七大突破”工作要求，重点做好以下工作。

（一）加快建设现代产业新区。深入实施工业强市主战略，大力推进新型工业化，加快构建具有抚州特色和优势的现代化产业体系。

强化产业支撑。落实省制造业重点产业链现代化建设“1269”行动计划要求，推进市制造业重点产业链现代化建设“2416”行动计划，以更大力度开展好工业创新发展争先擂台赛，加强产业协作配套，提高市内产业配套比例，力争全市规上工业营业收入达到2900亿元。做大做强战略性新兴产业，锚定打造全国区域性新能源汽车制造中心目标，举全市之力推动新能源汽车产业园建设，力争新能源汽车及零部件产业营业收入达到500亿元；加快培育铜铝基新材料、锂（钠）电和光伏新能源、半导体和新型显示等先进制造业集群。改造升级传统产业，强力推动有色金属产业转型升级，力争精深加工率提高17个百分点、达到57%；引导支持纺织服装、机电制造、建材化工等企业攻关新技术、研发新产品、再造新工艺、开拓新市场，迈向产业链中高端。培育发展未来产业，瞄准元宇宙、人工智能、工业互联网、新型显示、新型储能、卫星应用、低空经济、生物医药技术等未来产业赛道谋划布局，不断集聚先进生产要素，努力形成新质生产力。开展产业链招商、供应链招商，强化基金招商、科技招商、以商招商、专业力量招商、平台节会招商，着力引进一批头部企业和“专精特新”中小企业。更好发挥现代产业引导基金带动作用，强化产业基金、融资信贷等政策联动，重点支持链主企业、优势企业技改，推进实施100个以上技改项目，推动“老树发新枝”。开展企业扩能行动，用好“10%工作法”，动态扶持100户重点优势企业做大做强，帮助企业降本增效、增资扩产，力争百亿企业达到4家、50亿企业达到4家、20亿企业达到26家。积极发展研发设计、检测认证、法务咨询、知识产权、金融物流等生产性服务业，推进先进制造业和现代服务业深度融合。深入实施建筑业转型升级三年倍增行动，大力发展装配式建筑，推进智能建造与新型建筑工业化协同发展，力争建筑业总产值超过1000亿元。

强化创新驱动。深入开展科技创新赋能行动，深化质量强市建设，推进国家知识产权强市建设试点。深入推行“一链一院一基金”模式，深化校企、校地、校校合作，推动新能源汽车研究院、钠离子电池研究院、有色金属产业创新研究院、镁铝合金研究院、电子信息产业创新联盟、药品上市许可持有人（MAH）转化平台、人工智能应用创新研究院、香精香料公共研发平台等建设，力争新增省级以上研发平台载体10家左右。完善“科技型中小企业—高新技术企业—高成长性科技型企业—科技领军企业”梯次培育体系，力争高成长性科技型企业达到70家。深化推进“揭榜挂帅”，用好“科贷通”“高新贷”“科创通”“技改贷”“知抚贷”等金融产品，引导企业将财政扶持资金用于加大研发创新投入，全市R&D经费占GDP比重提高到1.88%左右。持续实施“项目+平台+人才”引才模式，扎实开展“百名博士进百企”等引才行动，通过活动引才、项目育才、平台用才、政策留才，打造充满活力的创新生态。

强化数智赋能。深入实施数字经济做优做强“一号发展工程”，精准布局数字经济细分赛道，推进数字经济特色化、差异化、协同化发展，数字经济核心产业规上企业营业收入增长15%以上。实施数字强基数据融通行动，加快5G基站、千兆网络、算力等布局和建设，充分释放数据要素价值和潜能。大力开展“上云用数赋智”行动，加快制造业数字化转型，力争2.8万家企业上云用云，培育4个省级工业互联网平台，建成1个省级“5G+工业互联网”应用示范区，省级智能制造标杆企业达到25家。

（二）着力扩大有效需求。坚持扩大有效益的投资，激发有潜能的消费，形成投资和消费相互促进的良性循环。

推动投资提速增效。常态化争项争资，紧盯国家政策导向、资金投向和支持方向，加强政策衔接、项目储备和工作对接，争取国家和省级层面更大更多支持。充分发挥全市重大项目推进工作专班作用，建立“预备项目库”“前期工作项目库”“开工项目库”，实行动态监测、常态调度、半月通报，强化项目数量、质量、效率“三维考核”，加快形成“谋划一批、储备一批、开工一批”的梯次推进格局。全面落实省“十百千万”工程部署要求，今年安排实施市重点项目651项,全力推动吉抚武温铁路项目预可研尽快通过评审；积极争取昌厦（福）高铁、南丰至瑞金铁路纳入国家中长期铁路网规划修编，早日启动前期工作。确保东临环城高速建成、弋阳至南丰高速开工，加快彭泽至东乡、南丰至南昌高速前期工作。开工G206广昌白沙坪至田西村南岭脑段、S312东乡甘坑至东金段改建项目，建成G206金溪绕城、G322乐安绕城等6个改建项目。加快南城通用机场建设，适时启动广昌、资溪、宜黄、乐安等通用机场前期工作。推动抚州电厂二期加快核准，争取早日开工建设。全力做好盱江灌区、宜黄君山水库、广昌水云水库等项目前期工作，开工建设南城仓前水库、金溪仙源庄水利枢纽、宜黄宜临灌区等项目。按照“一个布局规划、一张充电网络、一个公共服务平台、一套推进机制”模式，加快市、县、乡新能源汽车充电桩建设，力争公用、专用充电桩达到5000根。

推动消费提质扩容。深入实施促进商贸消费提质扩容三年行动，推动消费从疫后恢复转向持续扩大，力争全市在库限上商贸单位超过1200家。提振大宗消费，推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，鼓励开展绿色智能家电下乡活动，持续实施新能源汽车促销政策，打造“绿车之城”消费新名片。扩大服务消费，着力增加优质消费供给，引进高端零售品牌，发展首店经济，扶持临川贡酒等“老字号”发展，支持开展餐饮促消费活动，承办第六届赣菜美食文化节，打响本土美食、热门打卡点、节庆民俗等区域特色品牌。拓展新型消费，大力发展银发经济，壮大数字消费、绿色消费、健康消费，培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点。优化市中心城区和县域商业布局，加大智慧商圈和智慧商店培育建设力度，让群众就近便利消费。

（三）全面深化改革开放。用好改革开放“关键一招”，统筹推进深层次改革和高水平开放，全面激发体制机制活力。

深化重点领域改革。全面实施新一轮国企改革深化提升行动，加快推进战略性重组和专业化整合，力争全市国有企业营业收入达到400亿元、利润总额达到13亿元,分别增长6%、4%。深化开发区管理制度改革，建立完善“管委会+公司”等运营模式，力争开发区亩均工业营业收入增长10%左右，推动开发区高质量发展。全面开展国有“三资”改革，切实提高使用效益和利用效率。深化财税体制改革，在市本级全面推进零基预算改革。深化金融体制改革，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，常态化开展产融对接活动，提升金融服务质效。推进企业上市“映山红行动”升级工程，力争新增申报上市公司3家。深化要素市场化配置综合改革，更好融入全国统一大市场。深化供销合作社综合改革，持续推进冷链物流骨干网建设。深化农业水价综合改革、农村公共基础设施管护体制改革，擦亮抚州农业农村改革品牌。深入实施新一轮营商环境对标提升行动，全面推行银行网点协助办理经营主体登记等模式，持续唱响“周密周全、说到做到”的“抚务周到”营商环境品牌。全面落实促进民营经济发展壮大系列政策措施，规范实施政府和社会资本合作新机制，持续开展化解拖欠中小企业账款专项行动，促进民营经济长期持续健康发展。高质量完成第五次全国经济普查。

推进数字政府建设。以数字化转型为抓手，加快建成上下联通、左右贯通，业务体系、管理体系、技术体系“三位一体”的数字政府，形成一批有示范效应的数字政府特色应用，推动数字政府建设水平进入全省前列。全面完成政务服务数字化改革三年攻坚行动任务，基本完成全市一体化在线政务服务平台建设，“一网通办”率达到100%，“一件事一次办”主题服务事项达到340项；拓展电子印章、电子证照场景应用，原则上政府部门核发的材料免于提交、能够通过数据共享核验的事项免于提交证明材料、能够提供电子证照的免于提交实体证照。推进实施全市域人工智能全场景应用试验场三年行动计划，从政务、医疗、教育、养老、文旅等民生服务领域先行先试，打造一批标杆应用场景。

扩大对内对外开放。积极融入共建“一带一路”、长江经济带，主动对接长三角、粤港澳大湾区、海西经济区，推动抚泉合作走深走实。深度融入全省“一主一副、两翼联动、多点支撑”区域发展新格局，促进昌抚一体化同城化，打造南昌都市圈“后花园”。积极争创陆港型国家物流枢纽承载城市，加快推进海西综合物流园二期建设，稳定开行抚州—九江铁水联运班列，与赣州国际陆港合作开行赣欧（亚）班列，助推企业采用公铁海、公铁江海等多式联运通道运输进出口货物，不断降低企业物流成本。巩固外贸外资基本盘，重点布局“一带一路”沿线、RCEP国家重要节点海外仓，促进外资企业“扩增量、稳存量、提质量”。

（四）大力促进城乡融合发展。坚持统筹新型城镇化和乡村全面振兴，推动形成城乡融合发展新格局，不断增强发展的平衡性协调性。

加快推进新型城镇化。聚焦“双百”目标，加快农业转移人口市民化，大力实施城市更新行动，以城市体检结果为导向，推进市中心城区城市片区更新项目，建设一批小游园、街头绿地和公共停车场，实施地下管网工程项目21个340公里，不断补齐城市基础设施和功能短板。系统化全域推进海绵城市建设，力争城市建成区44％以上面积达标。推进城镇生活污水处理提质增效，城市生活污水集中收集率提高5个百分点以上，力争县级城市黑臭水体全部消除，市中心城区生活垃圾回收利用率达到35%以上。夯实人民安居基点，改造城镇老旧小区166个，建设保障性住房5725套。推行“一网统管”等城市治理模式，大力实施城市基础设施生命线安全工程、城市社区嵌入式服务设施建设工程，加快推进城市一刻钟便民生活圈建设，打造高品质宜居、韧性、智慧城市。推进以县城为重要载体的城镇化建设，因地制宜补齐县城短板弱项，促进产业配套设施提质增效、市政公用设施提档升级、公共服务设施提标扩面、环境基础设施提级扩能，增强县城综合承载能力，提高辐射带动乡村能力。接续开展美丽乡镇建设五年行动，加快示范类乡镇建设步伐，推动每个县（区）选择20％的集镇实施强镇示范创建工程，打造完善的服务圈、兴旺的商业圈、便捷的生活圈，把乡镇建设成为服务农民的区域中心。

深入实施乡村振兴战略。学习运用“千村示范、万村整治”工程经验，有力有效推进乡村全面振兴。扛牢耕地保护和粮食安全政治责任，坚决遏制“非农化”、防止“非粮化”，深入开展新一轮粮食产能提升行动，协同推进农田水利设施建设管理高质量发展，新建和改造提升高标准农田32.9万亩,力争农作物耕种收综合机械化率达到82%，确保粮食播种面积630.78万亩、产量52.53亿斤以上。推进宜黄、南城国家级制种大县建设，加快农作物现代种业产业园建设，确保水稻制种面积稳定在26万亩以上。做深做实“土特产”文章，做大做强农业“4+6+1”产业，力争农产品加工业总产值超过600亿元。坚持“外引内培”双轮驱动，培育壮大农业产业化龙头企业，力争年销售收入超亿元企业数量突破100家。持续贯彻落实“猪十条”，推动生猪全产业链项目建设，确保能繁母猪存栏量保持在16万头合理区间，生猪出栏312.5万头。深入开展蔬菜产业发展行动，新增设施蔬菜面积3万亩，新型设施蔬菜农户达1.7万户。大力推进县乡村三级电商服务和物流配送体系建设，推动农村客货邮融合和“互联网+第四方物流”实现全覆盖，整体推进乡镇为农服务综合体建设。扎实有序加快乡村建设，深入开展农村人居环境整治提升五年行动，全面推进城乡供水一体化，力争新改建户厕1万户，农村生活污水治理管控率达到40%以上，实施农村公路新改建260公里、危桥改造15座、安防工程120公里，推动每个县（区）建设2个以上“四融一共”和美乡村示范村。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，健全落实防止返贫动态监测和帮扶机制，统筹推进415个重点帮扶村建设，坚决守住不发生规模性返贫底线。

（五）加快建设生态康养名城。深入推进生态文明建设，大力发展生态康养产业，争创江西打造国家生态文明建设高地的先行示范区。

打响生态康养品牌。统筹优化全市生态康养产业发展布局，探索推进“生态康养+”融合发展，全面推广“中医+康养”服务新模式，推动市中心城区发展健康养老产业，打造银发经济发展高地；文昌里讲好才子文化、戏曲文化、文昌故事，打造“文养”基地；资溪唱响“来大觉 睡大觉”品牌，打造中国睡都、康养福地；宜黄以“中医+禅学”为抓手，打造中医康复疗养目的地；南城以麻姑长寿文化为依托，打造“洞天福地”养身养心康养基地；乐安依托流坑、香樟林打造“生态+文体旅”康养基地；金溪以香精香料产业为依托，打造“健康‘香’伴”品牌；黎川打响“煲都画乡，康养黎川”城市品牌；崇仁依托文旅康养+体育赛事，打造健康活力之城；其他县（区）深入挖掘本地资源特色，因地制宜、错位发展，合力构建“示范带头、多方联动、优势互补”的生态康养产业发展格局。

持续优化生态环境。深入打好长江保护修复攻坚战，扎实开展“八大标志性战役30个专项行动”，狠抓中央和省生态环保督察反馈问题、长江经济带和省生态环境警示片披露问题以及工业园区、农业面源污染等突出生态环境问题整改。坚持山水林田湖草沙一体化保护与治理，巩固提升重点水域禁捕退捕工作成果，深入推进地下水污染防治试验区、“无废城市”和幸福河湖建设。有计划分步骤推进“碳达峰十大行动”，推动能耗“双控”逐步转向碳排放“双控”。严把项目引进质量关，坚决不搞“捡到篮子都是菜”，确保引进的项目符合“三新一高”要求，坚决遏制“两高一低”项目盲目发展。积极创建省级低碳零碳负碳示范工程，探索区域碳盘查、碳足迹和碳标签研究，高质量推进宜黄县和东乡经开区碳达峰试点。大力探索开展林业碳汇、碳普惠核证减排量等资源权益指标交易试点，深入推广“绿宝”碳普惠制。

加快推动“两山”转化。加快优化整合升级各类生态资产管理服务平台，打造全国领先的“两山”转化综合性服务平台。稳步推进“湿地运营中心”等自然资源平台化运营试点工作。加快推动GEP结果运用。鼓励金融机构创新生态信贷产品，探索“VEP+项目贷”等模式，拓宽生态产品价值实现直接融资渠道。深化全国林业改革发展综合试点，持续打造林长制工作品牌，推进林业“千万资源变千亿产值”行动，探索森林可持续经营试点和以竹代塑，发展油茶、毛竹、林果、林药、畜禽、食用菌等产业，推动全市林下经济产值超过300亿元。

（六）加快建设文化创新强市。聚焦唱响“文化抚州、梦想之舟”品牌，着力构建“红绿古今”四大文化发展格局，加快建设具有全国影响力的区域文化中心。

推动文化传承发展。加强国家历史文化名城保护，深化全国传统村落集中连片保护利用示范市建设，加大对临川文化、中医药文化、戏曲文化等历史文化资源的开发保护力度，改造提升王安石纪念馆、拟岘台等文化设施，推动万魁塔、千金陂申报全国重点文物保护单位，办好汤显祖戏剧节暨国际戏剧交流月、“相约牡丹亭—汤显祖对话莎士比亚”文化交流、中日韩文化交流论坛第17次会议、香港文艺家抚州行等活动。做好第四次全国文物普查工作，摸清文物资源家底。深入实施“中央苏区北大门”发掘工程，完成长征国家文化公园（抚州段）国家重点工程建设，打响广昌长征国家文化公园“首站”品牌，加大崇仁东山红色名村、金溪红色后龚、黎川三都村红军长征步道等项目建设力度，形成一批标识鲜明的红色地标。

推动文旅融合发展。坚持以文昌里历史文化街区为核心，打造“抚河文化旅游主体走廊”，梯次推进乐安流坑古村、黎川古城、资溪大觉山等景区景点提质升级，构建“一体两翼”旅游空间布局。加大“引客入抚”力度，推出“订单式”旅游服务，打造更多有规模、有品位、体现抚州特色的旅游精品。统筹全市力量，采取景区联动、分批攻坚的方式，策划推出系列文旅“出圈”活动，加快打造“来了不想走、走了还想来”的全域旅游“大景区”。坚持“文化+”多业态融合发展模式，丰富“音乐+旅游”“演出+旅游”“赛事+旅游”“展览+旅游”等业态，推动江西古村跑、谭纶杯马术公开赛成为全国品牌赛事，持续办好资溪面包文化节、南丰蜜桔文化旅游节、广昌莲花旅游文化节、崇仁麻鸡美食文化旅游节等节事活动。

推动文化产业繁荣发展。实施重大文化产业项目带动战略，推动文化产业园区建设提质扩容增效，培育打造一批核心竞争力强、市场影响力大的新型文化主体。加快发展工艺美术、文化数字、文创设计、文化会展、动漫游戏等产业，系统开发文宣、文博、文创、文娱等新型文化产品，培优做强一批文化龙头企业。实施文化产业招商提速增效攻坚行动，加大珠三角、长三角、京津冀等重点地区文化和旅游产业招商力度，引进一批高附加值、高产值的项目。

（七）全力保障和改善民生。坚持尽力而为、量力而行，加强基础性、普惠性、兜底性民生建设，着力办好10件民生实事，不断满足人民对美好生活的向往。

办好惠民实事。更加突出就业优先导向，加快建设“5+2就业之家”和退役军人就业创业孵化基地，深入实施青年人才聚抚“万人工程”，推进青年发展型城市建设，确保高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体和城乡困难群众就业稳定，新增城镇就业3.55万人。更好发挥欠薪预警平台作用，深化开展根治欠薪专项行动。落实全民参保精准扩面，提高“抚惠保”覆盖率。加快推动防止返贫监测与低收入人口动态监测衔接并轨，做好分层分类社会救助。深入推进养老服务提质升级，新建13个社区嵌入式养老院、改造提升16家区域性中心敬老院，建成30个城市老年助餐点、70个“一老一小幸福院”，推进50个农村孝老食堂示范点建设。全面落实生育、养育、教育支持政策，推进普惠托育服务体系建设。推动具备条件的机关事业单位节假日和夜间对外开放内部停车场。

优化公共服务。加快建设教育强市，深入推进基础教育综合改革试验区建设，调整学前教育布局规划，力争标准化幼儿园达标率超过50%。通过强弱联合、以老带新组建教育集团，建立城乡联合办学机制，逐步缩小城乡、校际办学差距。推进中职学校扩容提质，打造产教融合共同体，达到省级B档以上办学标准的公办中职学校占比超过60%。全力推动江西中医药高等专科学校建院升本、赣东学院新校区建成投用。广泛开展全民健身活动，更好满足群众多元化健身需求。深入推进健康城市建设，常态化巩固国家卫生城镇创建成果，加快推进全国中医药传承创新发展示范试点项目、国家紧密型城市医疗集团建设试点、全省中医药综合改革先行区、省级区域医疗中心、紧密型县域医共体建设，加快公立医院内涵发展，实施临床重点专科“1+6+33”梯次培育计划，持续提升医疗服务质量。推进县域医疗服务次中心建设，加强人工智能辅助智慧医疗系统应用，构建基层中医“AI”系统，不断提升城乡卫生健康服务能力。常态长效开展文明城市创建。推进国防动员高质量发展，做好退役军人服务保障，深化全民国防教育，力争实现全国双拥模范城“两连冠”。

维护社会稳定。严格落实维护社会稳定工作责任制，扎实推进重大决策社会稳定风险评估，深入排查化解涉稳矛盾风险隐患，严防发生群体性事件和极端负面案事件。防范化解房地产市场风险，更好支持刚性和改善性需求，统筹推进“保交楼”及办证工作，推动房地产持续健康稳定发展。防范化解地方政府债务风险，“一县一策”完善风险处置预案，坚决遏制隐性债务增量，稳妥有序化解存量。防范化解民间融资风险，严厉打击各类非法金融活动，守护好老百姓的“钱袋子”。坚持和发展新时代“枫桥经验”，践行“四下基层”，充分发挥矛盾纠纷多元化解“一站式”平台作用，全面推进信访工作法治化，切实把问题解决在基层、化解在萌芽。持续推动全国“法律明白人”作用发挥工作试点见行见效，提升“刘莹姐姐工作室”品牌效应。深入开展基层政务公开标准化规范化建设，全面推动政务公开向乡镇（街道）和村（居）延伸。常态化开展安全生产隐患排查整治，推动全民大培训，进一步提高风险防范意识和能力，启动安全生产治本攻坚三年行动，提高本质安全水平。加强食品药品监管，守护人民群众“舌尖上的安全”。统筹抓好自然灾害防范应对，不断提高防灾减灾救灾能力。依法严厉打击各类违法犯罪活动，常态化推进扫黑除恶专项斗争，切实提升公众安全感。

（八）努力打造让党放心、人民满意政府。把大抓落实贯穿到政府工作全过程各方面，用优质高效落实推进政府自身建设。以大抓落实践忠诚。旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，时刻关心党中央在关注什么、强调什么，不折不扣贯彻落实党中央重大决策部署，把对党绝对忠诚实实在在体现到具体行动上。深入落实全面从严治党要求，巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，持之以恒正风肃纪反腐，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，全面加强廉洁政府建设。自觉接受人大法律监督、政协民主监督、纪检监察监督、审计监督、舆论监督。以大抓落实促发展。健全完善科学民主决策机制，切实做到重大事项、重大项目未经论证不决策，论证不充分不决策。把执行力作为政府的生命力，对定下来的事，马上就办、真抓实干、办就办好、滴水穿石，绝不拖拖拉拉、半途而废。大力发扬攻坚精神，市政府领导班子带头，挑最重的担子，啃最硬的骨头，着力破解一批制约发展的难题。以大抓落实惠民生。时刻牢记“财政的钱就是人民的血汗，一分一厘都不能乱花”“百姓的事就是社会的大事，一时一刻都不能耽搁”“群众的需求就是工作的追求，一枝一叶都不能忽视”，始终把人民安危冷暖放在心上，一步一个脚印地把各项民生实事从“规划图”变为“实景图”，让老百姓的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。以大抓落实转作风。进一步解放思想，坚决摒弃遇事查文件、看惯例、找依据的习惯，鼓励支持大胆创新。强化担当实干，拧紧责任链条，紧盯不落实的人和不落实的事，跟踪问效、督查问责。把提质增效每季一件事纳入绩效考核，推动政府部门持续改进作风提升效率。从光盘行动做起，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，严控一般性支出，真正让过紧日子成为习惯、变成常态。大力整治形式主义、官僚主义，坚持做到不解决问题的会议不开，没实质内容的文件不发，不切合实际的要求不提，调研督导以“四不两直”为主，让干部把更多精力用来谋实招、干实事、求实效。

各位代表！文化抚州奏响奋进曲，梦想之舟开启新航程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，解放思想、开拓进取，扬长补短、固本兴新，加快推动高质量发展，为奋力谱写中国式现代化抚州篇章而团结奋斗！