各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去一年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，是我市高质量发展建设共同富裕试验区的起步之年，在攀枝花发展史上具有里程碑意义。这一年，习近平总书记等党和国家领导人对攀枝花高质量发展建设共同富裕试验区给予高度重视、深切关怀，攀枝花迎来了继三线建设之后的“第二个春天”。

一年来，在市委的坚强领导下，在市人大及其常委会的依法监督和市政协的民主监督下，市政府坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，扎实推动省委、省政府对攀枝花发展“两区三地一粮仓一门户”的新定位新要求和市委总体发展战略落地落实，全力以赴拼经济、搞建设、促共富、保安全，推动各项事业取得新成效。全市实现地区生产总值1303.8亿元，增长6.5%，较全省高0.5个百分点，增速居全省第9位、较上年提升1位；规上工业增加值增长7.8%，较全省高1.7个百分点；全社会固定资产投资增长6.1%，较全省高1.7个百分点；社会消费品零售总额增长10.5%，较全省高1.3个百分点；地方一般公共预算收入101.2亿元，增长20.5%；城乡居民人均可支配收入均稳居全省第2，分别增长3.9%、6.9%，较好完成了市十一届人大二次会议确定的目标任务。

（一）经济运行持续向好。“清单制+责任制”落实国省推动经济运行整体好转系列政策措施，打出促进民营经济高质量发展“10条”、加强招商引资“18条”等组合拳，综合施策优服务、稳生产、促投资、扩消费，规上工业企业、服务业企业利润总额分别增长9.2%、51%，税收收入增长17.8%，金融机构存贷款余额均突破千亿大关、贷款增速居全省第8（上升11位，首次进入全省前10），全市经济牢牢稳住了基本盘、实现了稳中有进。

坚持稳企业就是稳发展，为各类市场主体新增减税降费11.26亿元，新增市场主体1.49万户、个转企838户、“四上企业”239户，分别增长14.2%、157%、9.1%。坚持“项目为王”强投资，包装储备在库项目3276个、总投资额1.13万亿元，216个省市重点项目完成投资336.1亿元、达年度计划的126.6%，项目投资、民间投资分别增长19.8%、9.7%，引进产业项目新增实际投资362亿元，新签约引进项目460个、协议投资额超过1000亿元。深挖消费潜力，实施“三品一创”提质扩容工程，培育“花在花城”消费品牌，举办首届攀枝花花节、东南亚热带水果节等活动500余场，拉动消费超30亿元。

（二）共同富裕试验区建设扎实开局。一是立起了“四梁八柱”。构建起系统完备的“1+2+N”政策架构体系、“1+8+3”组织领导体系、“4+6”工作落实体系和共同富裕监测评价指标体系，共同富裕试验区建设的顶层设计基本成型。

二是开展了积极探索。聚焦缩小“三大差距”，统筹推进“四化同步”，大力实施区域协同共富、强村富民、“消底提低扩中”等“六大行动”，在全国率先以1万元为阶梯进行家庭收入摸底，创新性开展乡村、城区、城乡融合三类共富单元打造，设立共富专项资金和“攀枝花慈善奖”，建成“零碳村庄”“幸福邻里”“共富农场”等共富基本单元和场景20个，初步形成“工会进村”“村集体+红色资源”“乡村发展公司”“智慧农资共富驿站”等特色实践经验，“三个三”助推妇女“家门口”就业、“三说会堂”多元化解基层矛盾纠纷等9个共同富裕实践案例入选国家发展改革委《共同富裕动态》，县（区）人均GDP最高与最低的倍差缩小至1.89，城乡居民人均可支配收入之比缩小至2.08，年收入1万元以下家庭动态“清零”，三口之家年收入超过10万元的占比提高1个百分点。

三是汇聚了广泛支持。省委、省政府向中央专题汇报支持建设攀枝花共同富裕试验区有关情况，省人大常委会、省政协监督建立省级统筹支持机制，40多家省级部门（单位）通过出台专项政策、签订战略合作协议等方式予以支持。全国人大常委会、中央财办、国家统计局等先后莅攀指导；国家发展改革委两次莅攀专题调研，并建立季度交流机制，给予密切指导。

四是增进了民生福祉。以共同富裕为导向引领民生社会事业高质量发展，全市一般公共预算民生支出稳定在65%以上，65项民生实事共投入资金28.67亿元。成功纳入全国公共就业创业服务示范城市创建名单，建成就业帮扶载体31个，发放各类补贴8920万元、创业担保贷款3.2亿元，城镇新增就业2.06万人，大中专院校毕业生就业去向落实率94.9%。城乡居民最低生活保障标准分别提高到790元/月、625元/月，均居全省第3。新（改）建保障性租赁住房754套，完成农村危房及农房抗震改造168户。加快“一老一小”服务供给，新建社区养老服务综合体4个、普惠性托位300个，市妇幼保健院成功实施首例试管婴儿技术，填补川西南滇西北区域辅助生殖医学技术空白。新（改）建公办幼儿园6所，创成省级示范性学校（幼儿园）12所，高考综合成绩创近年来最好水平，攀枝花学院“软科”全国排名提升9位。入选国家紧密型城市医疗集团建设试点城市，与上海中医药大学附属医院签署共建国家区域医疗中心合作协议，建成全国首个气候康养与疾病风险预测服务系统，市中心医院被确立为省重症区域医疗中心，安宁疗护试点、医养结合试点工作经验在全国推广。话剧《雅砻江水天上来》入围第三届四川艺术节精品剧目展演，三线建设博物馆新增“国史教育基地”“全国职工爱国主义教育基地”两块国字号招牌，国家公共文化服务体系示范区创新发展顺利通过复核，入选省级历史文化名城。

（三）现代化产业体系加快构建。“2+3”现代工业体系延链强链。深入实施工业强市战略，工业投资、技改投资分别增长36.7%、29.6%，新增规上工业企业51户、省级专精特新企业11户、国家级专精特新“小巨人”企业1户。出台世界级钒钛产业基地建设方案，安宁新材料6万吨能源级钛合金材料全产业链等11个重点项目开工建设，攀钢高端钛及钛合金用海绵钛扩能等12个项目竣工投产，红格南矿采矿权成功出让，中沟湾尾矿库提前建成，东区钒钛产业集群获评全国中小企业特色产业集群，钒钛高新区有色金属产业集群上榜国家创新型产业集群，钒钛产业产值首次超过钢铁产业，实现了从“钢铁之城”到“钒钛之都”的蝶变。银江水电站进入机组安装阶段，“绿能+储能+水利”三位一体项目扎实推进，米易龙肘山5万千瓦风电项目加快建设。钒钛磁铁矿采选冶、绿色化工、装备制造分别实现产值766.3亿元、361.7亿元、199.2亿元。新赛道产业布局取得新进展，成功组建30亿元的绿色低碳产业基金，编制实施全国首个钒电池储能产业发展规划，钒融科技2000立方米钒电解液生产线竣工投产，落地全国在建规模最大的钒电池储能电站示范项目，当升蜀道30万吨/年磷酸（锰）铁锂首期一阶段项目点火试生产，“攀枝花氢”实现跨市（州）槽车运输、初步打通了氢能“制储输用”全产业链，电子信息产业实现产值15.5亿元、增长236.9%。实施制造业数字化转型智能化升级行动，新增上云企业691户，“5G智能采矿创新实践”等3个项目进入国家试点示范名单。深入推进产业绿色低碳转型，实施超低排放改造或深度治理项目40个，东方钛业、海峰鑫化工入选全省首批绿色低碳化循环化改造工厂培育名单，环境空气质量指数重点指标SO2、NO2、CO分别下降9.6%、11%、4.8%，产业规模扩大与污染排放减量“一增一减”，攀枝花绿色低碳发展的基底更实、成色更足。

“3+1”现代服务业蓬勃发展。规上服务业企业和限上商贸流通企业户数达778户、增长25.7%，服务业增加值471亿元、增长7.3%。认真落实市委关于“服务业发展年”部署要求，四川蜀物攀枝花智慧现代产业园等79个“服务业发展年”重大项目有序推进，保税物流中心（B型）项目一期全面完工，太谷广场、东创仁和·悦光岛开街运营。在全国率先制发康养产业项目认定标准，三条线路入选“全国乡村旅游精品线路”，金沙江大峡谷旅游度假区拉鲊温泉一期正式运营，东区、米易县入选全国智慧健康养老应用示范基地，我市再度获评中国康养产业可持续发展能力二十强市。构建起立足四川、覆盖西南的货源组织网络，培育规上物流企业94户，公路、铁路货运量分别增长13.1%、9.7%。获批筹建省级人力资源服务产业园，人力资源市场主体数达380家。

“4+1”现代特色农业提质发展。扎实推进“天府第二粮仓”建设，新建高标准农田4万亩、高效节水灌溉1.4万亩，耕地净流入1.3万亩。统筹推进安宁河流域水资源配置工程建设，4个中型灌区续建配套与节水改造项目加快推进，盐边县二滩南部片区供水工程开工建设。巩固扩大“稻菜轮作”等粮经复合生产模式，粮食播种面积68.7万亩、产量26.1万吨，分别超省定任务0.7万亩、0.1万吨。成功组建“攀果”产业发展联盟，“攀枝花芒果”入选全国“土特产”名录，盐边晚熟芒果获批创建第一批国家现代农业全产业链标准化示范基地，“攀果”寄递物流专线经验做法获全国推广。加快推进四川喜温蔬菜“南繁”基地建设，建成种质资源圃（场、区）6个。5个乡（镇）上榜首批国家农业产业强镇，仁和区创建国家农业绿色发展先行区，米易县成为西南地区首个“盒马县”。

（四）城乡品质加快提升。着力健全城乡规划体系。市县两级国土空间总体规划进入省级审批程序，23个乡镇级和村级片区规划形成阶段性成果，市域一体化国土空间规划体系和开发保护格局基本形成。深入开展城市更新试点。“花城”打造、“复兴炳草岗”行动、“纽扣计划”等一体推进，东华山山地体育公园开园即成“网红”，阿署达花海“天空之镜”主体完工，银江湖南岸生态修复项目“银江沙滩”建成投用、一期滨江栈道加快建设，银江大桥贯通，阳光大道北延线建成通车，龙滩箐隧道开工建设，46个城镇老旧小区改造全面开工，加装既有住宅电梯203部，置换天然气4万户，新建污水管网90公里，仁和“水中央”等3个体育公园项目建成投用。统筹推进城市创建。入选全国城市一刻钟便民生活圈试点，国家卫生城市复审通过现场评估，全国文明城市创建工作稳步推进，西区成为全国节水型社会建设达标县（区）。

全面推进乡村振兴和城乡融合发展。启动实施“百村示范、全域整治”行动，配套2亿元以奖代补资金，启动100个和美村庄样板村建设，带动全域建设宜居宜业和美乡村。新（改）建农村公路292公里，行政村全部实现硬化路和客车“双通”，“四好农村路”省级示范县实现县（区）全覆盖。新增迤沙拉太阳能提水泵站等农村供水保障提升工程11处，农村供水水质合格率提升6个百分点、达88.8%。实施巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接产业类项目147个，230个村集体经济收入全部突破5万元，2镇2村分别获评省级百强中心镇、全国乡村特色产业产值超亿元村，3个村被认定为全国乡村治理示范村，仁和区获评全省乡村振兴先进县（区），米易县入选全省农村基本具备现代化生活条件建设标准试点，盐边县和爱村获评中国美丽休闲乡村。

生态文明建设成效明显。纵深推进河湖长制、林长制工作，深入打好蓝天、碧水、净土三大攻坚战。全面开展工业源、移动源和面源污染防治，空气质量优良率达97.3%、居全省第3；完成入河排污口整治462个，水环境综合排名居全省第1、全国第16；开展尾矿库、渣场等生态修复3601亩，建设用地安全利用率达100%。落实重点生态治理项目43个，高效管护森林605万亩，完成营造林面积25.3万亩。市生态环境局荣获“全国生态环境系统先进集体”，米易县创成国家生态文明建设示范区。

与国家气候中心联合启动“中国气候宜居城市——典范城市”示范行动，全国艺术摄影大赛、国家登山健身步道联赛总决赛、英雄联盟城市英雄争霸赛全国总决赛等赛事在攀举办，来攀竞训的国内外专业运动队达146支4691人，连续三年获评“中国最具幸福感城市”，“暖暖花城”颜值更高、气质更佳、近悦远来。

（五）发展动能有效激发。创新驱动发展取得新成效。牵头组建国家钒钛产业联盟，成功举办中国钒钛论坛暨钒钛资源综合利用战略研讨会、四川省钒钛产业链供应链合作推进大会，建成纳米二氧化钛、钒电解液等6个中试研发平台，攻克高端钛原料制备、超细粒级钛铁矿回收2项世界级“卡脖子”难题，航空航天用高强钢关键技术达到国际先进水平，氯化钛白生产关键技术实现产业化应用，《铁路道岔用钢轨》国际标准获中国标准创新贡献奖，攀钢研究院名列四川省专利密集型优势企业创新活力百强榜首，钒钛磁铁矿铁、钒、钛资源利用率由2019年的70%、44%、29%提升至75%、50%、35%。全市入库科技型中小企业182户、增长8.9%，有效高新技术企业81家、增加5家，高新技术产业营业收入突破700亿元、增长4.5%。

重点领域改革取得新进展。优化行政审批流程402项，重点工程建设项目用地审批时限压缩70%，我市在全省营商环境评价中的整体表现升级为“良好”。深入推进“亩均论英雄”改革，340家规上工业企业参与评价，亩均税收10.1万元，省级及以上工业园区全部实现工业用地“标准地”供应，东区、米易县被评为全国首批自然资源节约集约示范县（区），西区土地节约集约利用工作获国务院办公厅督查激励。成功纳入全省绿色金融创新试点，绿色贷款占比居全省前列。持续深化国资国企改革，市属国有企业实现营业收入60.3亿元、增长25.2%。“房地一体”宅基地确权登记率达97%，仁和区被纳入全省深化县域内城乡融合发展改革试点，盐边县成为全国农村集体经营性建设用地入市试点地区。完成国防动员体制改革。市区巡游出租汽车行业改革、水权水价改革平稳推进。“实施‘三大创新工程’ 打造钒钛产业新优势”入选全国地方全面深化改革典型案例，“绿能+储能+水利”三位一体项目经验做法获水利部推广。

对外开放实现新突破。开通成都至攀枝花双向直达动车、开启蓉攀（米易）“3小时生活圈”，宜攀沿江高速公路攀枝花段形象进度达90.6%，攀盐高速公路完成投资人招商，保安营机场改扩建前期论证工作基本完成。被确定为国家现代流通战略支点城市，中老班列（攀枝花号）开行列数、货物运量均居全省第2，实现月月开行、双向开行。新增进出口实绩企业8家，攀钢钛材首次批量出口美韩、填补全市高端钛产品出口空白，钢城集团获俄罗斯钒制品订单、终结我市钒制品由第三方出口局面，瑞豪车立方成为攀西首家二手车出口业务试点企业并实现出口，云仓科技集聚区域农产品出口东南亚，全市贸易伙伴达128个、进出口总额54.6亿元，共建“一带一路”国家外贸进出口占比72%，攀枝花作为四川南向开放门户的枢纽功能显著增强、开放能级显著提升。

（六）社会大局保持稳定。积极防范化解财政金融风险。千方百计增加可用财力，牢牢兜住了“三保”底线、守住了债务警戒线。“三合一”推进政府债务化解、拖欠企业账款清理、“保交楼”工作，市本级政府债务率、隐性债务率分别下降3%、25%，全市债务风险总体可控；纳入国家台账的拖欠企业账款全部清偿完毕；1265套“保交楼”任务全面完成。全市银行机构不良贷款率降至1.78%。

成功创建全国市域社会治理现代化试点合格城市。护航成都大运会“防风险外溢”工作经验在全省交流，治安、刑事案件分别下降71.8%、34.5%，群众安全感满意度指数居全省第一方阵。创成四川省第十二届双拥模范城，入选全省公民法治素养提升试点城市，东区、西区获评全省民族团结进步示范区，米易县荣获“全国信访工作示范县”。

牢牢守住安全生产底线。严格落实国务院安委会安全生产十五条硬措施，建成四川省区域应急救援攀枝花基地，生产安全事故起数、死亡人数分别持续下降3.1%、3.6%。全面开展既有房屋建筑C、D级危房专项排查整治，自建房排查完成率和隐患管控率均达100%。地灾防治、防汛减灾、森林草原防灭火保持“零伤亡”，计划烧除经验做法获国家森防指办推广。食品药品安全保持“零事故”，顺利通过国家食品安全示范城市省级初评。

（七）政府自身建设全面加强。扎实开展主题教育。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、统揽政府工作，一体贯通推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改和建章立制，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干取得明显成效，思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央始终保持高度一致。

深入推进法治政府建设。出台全市首部程序性政府规章，推行“一目录、五清单”精准高效监管执法，市、县（区）两级政府机关实现“法治账图”全覆盖。向市人大常委会专题报告法律实施、审议意见落实等工作18次，依法报备《攀枝花市本级政府投资管理实施细则》等行政规范性文件7件，认真办理人大代表建议70件、政协提案183件。

纵深推进党风廉政建设和反腐败工作。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，推广“四下基层”，推行现场办公。严格落实过紧日子要求，市本级“三公”经费预算持续压降。深化正风肃纪反腐，移送审计问题线索34件、涉及25人，支持纪检监察部门查处国企、医疗等资金密集、资源富集领域违纪违法问题420人，王波案以案促改工作深入开展。

此外，第五次全国经济普查有序推进，国家安全、民族宗教、退役军人、外事侨务、消防、档案、保密、机关事务、公积金、决策咨询、关心下一代、地方志等工作不断加强，青年、妇女儿童、残疾人、慈善、红十字等事业全面发展。

各位代表！过去一年的成绩来之不易，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是市委团结带领全市人民拼搏实干、埋头苦干取得的，也是各级各界大力支持的结果！在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻攀人民解放军指战员、武警官兵、公安民警、消防救援和森林消防及民兵预备役人员，向所有关心支持攀枝花发展的各界人士，表示衷心感谢和诚挚敬意！

同时，我们也清醒看到，全市发展还面临不少困难和挑战，政府工作也还存在不少问题和不足。主要是：建成投运的重大产业化项目数量不多，新的支柱型财源尚未形成，债务偿付压力较大，经济持续稳定增长的基础不够牢固；多数企业创新能力不强、综合竞争力不足，钒钛领域“卡脖子”技术制约依然明显，科技成果转化还需加强；城乡基础设施配套和公共服务均衡供给仍有较大差距；防灾减灾、安全生产、社会稳定领域还有不少隐患，防风险保安全压力较大；部分干部格局视野、能力作风尚不能完全适应新形势新任务需要，党风廉政建设也还需加强。对这些问题，我们将进一步加大攻坚力度，认真加以解决。

二、2024年工作安排

今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，是攀枝花高质量发展建设共同富裕试验区出成效出经验的突破之年，也是市委确定的“大抓落实年”。政府工作的总体要求是：坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务新发展格局，牢牢把握高质量发展首要任务，深入落实省委“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展战略和市委总体发展战略，鲜明担当实干、大抓落实导向，全力以赴拼经济、搞建设、促共富、保安全，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，不断巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，奋力谱写中国式现代化攀枝花新篇章。

全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值确保增长6.5%、力争7%以上；规上工业增加值确保增长7.5%、力争8%以上；固定资产投资确保增长6%、力争6.5%；社会消费品零售总额确保增长9%、力争10%；城镇居民人均可支配收入确保增长5.5%、力争6%，农村居民人均可支配收入确保增长7%、力争7.5%；地方一般公共预算收入确保增长6%、力争8%；城镇新增就业1.8万人；居民消费价格指数涨幅控制在3.5%以内；节能减排完成省定目标任务，生态环境质量稳定改善。

围绕实现全年目标任务，我们将重点做好九个方面工作：

（一）坚持改革创新，推动共同富裕试验区建设乘势而进

——健全共富机制，扎实推进重点领域改革攻坚突破。抢抓国家层面支持推进共同富裕的机遇和省级支持，探索实施“新型农村集体经济发展方式创新”“农民工市民化”等专项改革，形成一批可在全省乃至全国复制推广的特色经验做法。聚焦缩小地区差距，优化“一区多园”建设模式，研究制定支持西区振兴发展、与全市同步共富的专项政策措施，实施强镇带弱乡、强村带弱村行动。聚焦缩小城乡差距，建立健全工会进村、企村联建、社村共建机制，加快打造农村创富共同体，推动城乡居民收入倍差持续缩小、乡村发展条件持续改善。聚焦缩小收入差距，健全动态精准“消底”工作机制，探索推进“扩中提低”，强化就业增收和创业帮扶，全面消除家庭人均年收入1万元以下的情况，推动年收入9万—10万元家庭尽快迈入中等收入群体，力争全市三口之家家庭年收入10万—50万元的中等收入群体占比达到48.5%。

——强化共富思维，深入实施创新驱动发展战略。以国家钒钛产业联盟为平台推动科技攻关和产业链协作，政产学研用协同筹建天府战略新材料（钒钛）实验室，大力支持“钒钛资源综合利用国家重点实验室”优化重组、钒钛高新区冲刺百强高新区。鼓励企业加强自主创新能力建设，深入实施创新型企业“三强计划”，强化“科技型中小企业—高新技术企业—瞪羚企业”阶梯式培育，聚力构建“试验研发—中试孵化—产业化应用”全链条钒钛科技成果转移转化体系，加快发展新质生产力，力争瞪羚企业实现“零”的突破、国家高新技术企业突破90家、备案入库国家科技型中小企业突破200户，高新技术产业年营业收入突破750亿元、增长7%以上。大力推动教育和产业协调发展，整合资源启动规划建设一所高水平高职院校，争取省政府支持优化攀枝花学院保障体制，推动校企共建实验室、中试基地等协同创新载体，构建“1+6”公共实训基地体系。深入实施人才兴攀战略，开展先进钒钛钢铁材料和清洁能源人力资源支持综合试点，健全以人才实际贡献为依据的分类评价体系和激励机制，用好人才创新创业股权投资基金，加强科技攻关团队引育留用，建设青年发展型城市，创建国家知识产权强市建设试点城市，系统构建高品质人才发展生态。

——提升共富实效，全面推进民生社会事业高质量发展。更加突出就业优先，倾斜性支持吸纳就业能力强的产业和企业，促进青年特别是高校毕业生、退役军人等重点群体高质量充分就业，确保“零就业”家庭动态清零。大力实施新时代基础教育扩优提质行动计划，推动教育数字化转型，加快教室宿舍配置空调进程，建好全国学校家庭社会协同育人实验区。全面加强紧密型城市医疗集团建设，加快发展“互联网+医疗健康”，力争落户国家区域医疗中心。强化既有房屋建筑C、D级危房整治，新（改）建462套（间）保障性租赁住房。加快推进采煤沉陷区综合治理。扎实做好“一老一小”试点示范，加快区域性养老服务中心建设，创新发展银发经济，全方位建设友好生育环境城市。打造“慈善花城”品牌。开展乡镇（街道）综合文化站评估定级工作，支持三线建设博物馆争创国家一级博物馆，全面推进融媒体中心建设，完成好全国广播电视基本公共服务县级标准化试点。

（二）坚持以进促稳，推动经济稳健增长

——突出需求导向稳企业。全面落实研发费用加计扣除、吸纳重点群体就业税费减免等减税降费政策。及时兑现激励、奖补政策，强化供地、供水、供电、供气保障，完善环保、安全、公共服务等园区配套设施，优化原材料供给生态，保障资源就地转化。深入实施国有企业改革深化提升行动，开展民营企业历史遗留问题大排查，实行“随叫随到、不叫不到，说到做到、服务周到”的服务承诺制，推行“综合查一次”联合执法机制，强力整治营商环境领域突出问题。

——突出效益导向扩投资。统筹实施200个以上省市重点项目，新开工80个以上、竣工30个以上。实施项目工作“一把手”工程，强化重大项目牵引带动，加快攀枝花灌区工程前期工作，力促仁和抽水蓄能电站尽快核准开工、红格南矿采选项目年底前开工建设、仁和60万千瓦光伏项目年底部分并网发电，力争全市重点项目完成投资290亿元、增长10%以上。

——突出惠民导向促消费。认真落实省委、省政府“消费促进年”系列部署。培育壮大新型消费，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事等新的消费增长点，推出新型咖啡屋、城市书吧等示范性和特色消费场景10个以上。稳定和扩大传统消费，支持大型商业综合体创新发展，加快释放养老、育幼、家政等服务消费，多措并举支持刚性和改善性住房需求。优化消费环境，深入推进全国城市一刻钟便民生活圈试点建设，加快县域商业体系建设，完善提升乡村集贸交易市场设施，推动大型商贸流通企业、电商平台企业等向乡村延伸，培育发展10户交易额1000万元以上电商企业。

（三）坚持工业强市，提升产业体系现代化水平

——着力锻长板补短板，做强特色优势产业。围绕“2+3”现代工业体系，协同打造“十大产业集群”，确保新增规上工业企业40户、专精特新企业10户以上。深入实施钒钛特色优势产业提质倍增行动，落实“卡脖子”技术和关键核心技术攻关路线图，围绕“链主”企业建链强圈，开工建设西南钒钛特色产业铸造园、龙佰6万吨海绵钛绿色智能制造等12个重点项目，推动劲丰钒钛6000吨钒氮合金生产等10个重点项目竣工投产，推进红格南矿全产业链开发，加快打造钒钛“三航”军民融合高技术产业基地和汽车装备、体育器材、医疗器材、家居用品等高端民用钛品生产基地，力促钒钛产业产值突破550亿元、钒钛深加工企业突破20户。抢抓硫酸法钛白粉联产法政策调整机遇，推动钛白粉产业转型升级。延伸发展先进钢铁材料产业，引育并举打造省级、国家级含钒钛钢铁制造业领航企业和创新型企业。统筹发展清洁能源产业，推动银江水电站下闸蓄水，有序推出一批风电光伏开发项目。支持攀钢加快打造重轨之外的钢铁战略品种，加快实施大宗固废综合利用项目，开展新一轮找矿突破战略行动，夯实工业可持续发展基础。

——着力抢占新赛道，做大新兴产业。开展产业新赛道争先竞速行动，引导各县（区）及钒钛高新区差异化竞跑新赛道产业、积极谋划布局未来产业。支持仁和区电子信息产业连年倍增，开工建设电解水制氢、液氢应用等项目，推动钒融科技6万立方米钒电解液、国家电投钒电池储能电站和安宁股份、川发龙蟒等近70万吨磷酸铁锂项目加快建设，力促东方电气、四川能投2个氢能产业园实质性运营。

——着力推动产业智能化绿色化融合化发展。实施5G+全链接智能采矿等重点项目，按世界一流绿色智慧矿山标准推进红格南矿采选项目，支持攀钢集团、当升蜀道等打造“灯塔工厂”，支持钢城集团、龙佰产业园等建设“智能制造示范工厂”，“一车间一策”推进“数字车间”建设，加快发展数字经济。出台工业领域碳达峰专项行动方案，开展工业企业安全环保节能降碳三年攻坚。实施生产性服务业赋能先进制造业、新一代信息技术赋能生产性服务业“双赋”行动，促进“制造+服务”深度融合。

（四）坚持精明增长，打造宜居韧性智慧城市

——推进城市品质化建设。深入推进“山海湖”、金沙剧院等城市品质提升工程建设，打造一批融合图书阅读、艺术展览、文化沙龙、轻食餐饮等服务的“新型文化空间”，加快补齐文体便民设施短板。深入实施“纽扣计划”，建好龙滩路、龙滩箐隧道等重点基础设施。深入推进城市有机更新，加快“复兴炳草岗”步伐，推动御湖花都项目依法重整，打通攀宾和大梯道至滨江的通道，启动西海岸片区城市更新前期工作。扎实推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，深入开展完整社区建设试点，持续推进既有住宅加装电梯，探索城中村与老旧街区、老旧厂区连片改造，实施城市排水防涝设施功能提升工程。抓实全国文明城市、国家历史文化名城创建，确保通过国家园林城市复查。

——加快城市数字化转型。开展城市基础设施智能化改造和智慧城市建设，新增5G基站400个以上，推动大数据、云计算等技术广泛运用，打造智慧小区、智慧楼宇，提升城市综合治理智慧化水平。深化政务服务“一网通办”，推进全部服务事项“掌上可办”。

——深化城市精细化管理。健全城市管理标准体系，开展乱搭乱建、噪音扰民、停车难等专项整治，强化破损道路修补、公共设施管护、园林绿化养护和户外广告管理，提升街面治理水平和背街小巷环境品质，规范住宅小区物业管理。坚持人民城市为人民，机关、企事业单位附属空间应开尽开、为民所享。

（五）坚持城乡融合，建设宜居宜业和美乡村

——着眼“宜居”，加强乡村基础设施建设和公共服务供给。学习运用“千万工程”经验，深入开展“百村示范、全域整治”行动。建立乡村规划建筑师制度，推动城乡基础设施统一规划、建设、管护。实施农村断头路联通工程，创建“四好农村路”省级示范市。遴选首批40个村庄开展农房和村庄现代化建设试点，创建“五美庭院”，建设安居村庄。探索构建城乡教育共同体，标准化提升乡村医疗卫生机构服务能力，完善县乡村衔接的三级养老服务网络，让农村老少都享受更加优质的公共服务。

——着眼“宜业”，加快构建现代乡村产业体系。严格落实粮食安全党政同责，加强耕地保护，新（改）建3.2万亩高标准农田，深入推进农业种植园地分类优化改造和森林粮库建设，加快建设新时代更高水平“天府第二粮仓”，确保粮食播种面积68万亩、产量26万吨以上。以健全农村、农资、农机、农商服务体系为关键，提高农业组织化程度，提升村集体经济发展水平。巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，加快标准宣贯和规模化种植、产业化经营、现代化加工进程，积极推广数字化智能化农业，加强优质农产品市场拓展，让每一寸土地都能种出最好的产品、每一个产品都能卖出最好的价钱。

——着眼“和美”，持续提升乡村治理水平。构建自治、法治、德治、智治“四治融合”乡村治理体系，完善村规民约、红白理事会等制度，推广“户主大会”“最美家风”等治理经验，推进“积分制+清单制+数字化”智慧乡村治理试点。

（六）坚持开放聚力，更好服务和融入新发展格局

——提升通道枢纽能级。持续攻坚大通道，力促大丽攀铁路2025年前开工建设、昭攀铁路进入国家铁路“十五五”发展规划重点开工建设类项目清单、宜西攀铁路全段按高铁标准纳入国家《中长期铁路网规划》，推动攀盐高速公路尽快开工建设、宜攀沿江高速公路攀枝花段（除火山隧道外）建成通车、保安营机场改扩建（一期）正式实施，开工建设金沙江乌东德库区库尾航道整治工程，加快推进攀枝花绕城高速前期工作。着力构建大枢纽，加快攀枝花国际铁路物流港等项目建设，争取纳入生产服务型国家物流枢纽年度建设名单。

——持续叫响“暖暖花城”城市品牌。巩固拓展“服务业发展年”工作成效，建设现代时尚消费城市，提升圈层吸引力。坚持文旅打头阵，加强“暖暖花城+”城市品牌宣传推介，深入开展“引客入攀”和留客行动，办好第七届中国康养产业发展论坛、四川省第四届研学旅行指导师大赛等产业促进活动，加快补齐自驾游设施服务短板，打造“山海湖”等“大香格里拉”旅游新IP，推动商文旅、农体康等多业态融合发展，让到攀枝花康旅休闲成为新时尚。

——扩大高水平开放合作。加快建设中老班列集结中心，确保中老班列每月2列、力争每周1列稳定开行。加大外贸企业培育力度，探索发展跨境电商、市场采购贸易等外贸新业态，力争外贸进出口额突破58亿元、增长7%以上。以产业链招商、以商招商为关键，深化与“中圈”“外圈”城市合作，加强与成渝地区双城经济圈、粤港澳大湾区和长三角、珠三角、京津冀的产业关联，力争引进产业项目新增实际投资380亿元以上。

（七）坚持生态优先，持续筑牢长江上游重要生态屏障

——精准推进污染防治攻坚。全面完成中央、省级生态环保督察和长江生态环境问题年度整改任务，做好迎接第三轮省级生态环保督察工作，积极创建国家生态文明建设示范市。以“一线两片一山”污染治理为重点，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。系统推进工业、生活、农业面源污染协同治理，深入开展“三磷”、入河排污口、工业园区等专项整治，确保环境空气质量优良天数达到97%以上、水环境质量稳居全国全省前列、重点建设用地安全利用率保持100%。

——全面加强生态保护修复。深化河湖长制和林长制责任落实，加强古树名木保护与生物多样性保护，支持攀枝花苏铁保护区创建四川省示范自然保护地。持续实施大规模绿化攀枝花行动，完成生态综合治理11.76万亩以上、水土流失综合治理面积90平方公里。以城区视野区为重点开展新一轮干热河谷生态修复治理，推动“绿水黄山”变“绿水青山”。

（八）坚持底线思维，确保社会大局和谐稳定

——提升社会治理效能。认真贯彻总体国家安全观，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，依法维护社会主义市场经济秩序。完善国防动员制度机制，加强基层武装工作。持续推进重心下移、力量下沉，针对性解决基层网格任务繁杂、人员力量不足等问题。争创全国民族团结进步示范市、全国双拥模范城。坚持和发展新时代“枫桥经验”，提升12345政务服务便民热线效能，全面推进信访工作法治化建设。完善社会治安防控体系，扎实做好见义勇为行为保护和奖励工作，常态化开展扫黑除恶斗争，推进公安工作现代化，建设更高水平的平安攀枝花和法治攀枝花。

——提升安全治理水平。以创建省级安全发展示范城市为抓手，全面推进安全生产治本攻坚三年行动，严格落实“三管三必须”刚性要求，强化交通运输、城镇燃气、危险化学品、建筑施工、矿山、尾矿库、自建房、消防等重点领域安全治理，抓实森林草原防灭火常态化治理和防汛、防震、防地灾等常态化防灾减灾救灾工作，坚决防范遏制较大及以上事故发生。强化“三品一特”监管，全力创成国家食品安全示范城市。

（九）坚持实干导向，建设人民满意政府

——突出忠诚标准，强化政治执行。巩固拓展主题教育成果，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最根本的政治要求摆在首位，忠实践行“四个抓落实”重要要求，深入贯彻落实党中央、国务院大政方针和省委、省政府决策部署及市委工作要求，坚决当好执行者、行动派、实干家。

——树牢法治思维，严格依法行政。以新一轮政府机构改革为契机，全面推进政府机构、职能、权限、程序、责任法定化和各方面工作法治化。扎实做好法治政府建设示范创建工作，深入实施提升行政执法质量三年行动，全面推进严格规范公正文明执法。深化“府院联动”探索，开展“府检联动”试点。认真接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受市政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，更好发挥统计和审计监督作用，引导全市政府系统干部习惯在监督下工作和生活。

——深化作风建设，弘扬清风正气。树牢造福人民的政绩观，坚决防范和纠治“新形象工程”，对突破安全底线、生态红线、耕地红线、政府债务警戒线等问题较真碰硬、严肃处理。走好密切联系群众的“四下基层”之路，认真落实市委“大抓落实年”部署要求，“四不两直”搞调研，“下穿三层”抓督查，坚决反对形式主义、官僚主义。坚持“新官要理旧账”，穿透式摸排政府债务、企业欠款、保交楼、金融等领域风险隐患，坚决“拆弹”排险。习惯过紧日子，把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上。严格落实党风廉政建设责任制和“一岗双责”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，对“躺平”“摆烂”等尸位素餐的人和事坚决说不，打造清正高效、廉洁有为政府。

各位代表！人勤春来早，奋斗正当时。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导下，勇担使命、真抓实干，抢抓“春天”机遇，书写“春天”华章，以优异成绩庆祝新中国成立75周年、迎接攀枝花建市60周年！