各位代表：

现在，我代表无锡市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。一年来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，在省委、省政府和市委坚强领导下，牢牢把握高质量发展首要任务，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚决扛起“走在前、做示范、多作贡献”责任担当，“强富美高”新无锡现代化建设迈出坚实步伐。

一年来，我们牢记嘱托、感恩奋进，无锡现代化建设图景越来越清晰。一年之内，习近平总书记亲自参加江苏代表团审议、两次亲临江苏考察，广大干部群众感到无上光荣、无比振奋。全市上下坚定不移沿着总书记指引的方向勇毅前行，全面落实“四个走在前”“四个新”重大任务，昂扬“四敢”担当、锚定“十个聚焦”，知重负重、敢为善为，全力以赴扩需求、强实体、促创新、惠民生、防风险、抓落实，发展新动能新优势持续增强，城市竞争力影响力稳步提升，高质量发展继续走在前列，推动中国式现代化无锡新实践实现良好开局。

一年来，我们扭住关键、攻坚克难，经济回升向好的基础越来越稳固。积极应对疫情影响、需求承压、预期偏弱等叠加挑战，深入实施“稳增长、强信心、护主体、增动能”行动，出台促进经济回升向好22条、民营经济21条、外贸16条等系列政策，坚持高频研判、高位协调、高效服务，突出稳工业、稳外贸、稳房地产，着力拓增量、抓变量、提质量，主要预期目标全面完成。预计全市地区生产总值近1.55万亿元、增长6%左右，人均GDP有望保持全国大中城市首位，一般公共预算收入1195.4亿元，规上工业总产值突破2.5万亿元，固定资产投资、社会消费品零售总额等指标增速苏南领先，实际使用外资突破40亿美元、增幅居全省首位。

一年来，我们坚守初心、实干为民，民生幸福画卷的底色越来越厚重。聚焦民生“点线面”，坚持尽力而为、量力而行，扎实推进“十百千”工程，民生领域支出占比近80%，居民消费价格保持在合理水平；健康无锡、教育强市建设深入推进，困难群体帮扶、养老等工作体系性进一步增强，停车管理、物业服务等难题加速破解，环卫工人有了“爱心早餐”，加装电梯实施数和竣工数跃居全省首位；太湖无锡水域水质和藻情创2007年以来最好水平，成为全省PM2.5平均浓度和空气质量优良天数唯一“双达标”城市，美好生活更加可触可感。

成绩和荣誉是对奋斗最好的肯定。一年砥砺前行，无锡“中国企业500强”等四张榜单入围企业数继续全省领先，科技进步贡献率有望实现全省“十一连冠”；成功入选整区域推进高标准农田建设国家试点、全国跨境贸易便利化试点、生产服务型国家物流枢纽、文化和旅游市场信用经济发展试点、国家儿童友好城市建设试点、全国公交都市创建示范城市名单；全国文明城市测评获“优秀”等次，获评营商环境最佳口碑城市、国家知识产权强市建设示范城市、全国市域社会治理现代化试点合格城市，蝉联中国最佳引才城市、最佳促进就业城市、最具幸福感城市；荣膺信用建设成果观摩会城市组全国第一，国家层面促进民营经济发展壮大、国际产业投资合作、乡村振兴示范创建等现场会在锡成功召开，全市上下凝聚力、战斗力、创造力进一步提振，干事创业精气神高涨有力。一年来主要做了以下几方面工作：

（一）在精准发力中实现经济稳定向好。着力发挥有效投资关键作用，完善落实项目建设“54321”推进机制，大力实施开竣工“五百工程”，入选省重大项目数连创新高、投资完成率178.2%、全省领先，市重大产业项目完成投资超1500亿元、增长9.8%，新签约合作央企11家，新备案超10亿元项目91个，新开工竣工重大项目数均创近年新高、较年初计划增长66%和13.8%；务实举办促进民营经济高质量发展大会，两批次面向民间资本推介重点工程项目221个，江阴、锡山入选省民营经济高质量发展示范县培育名单。着力发挥消费基础性作用，“太湖购物节”品牌持续打响，启动打造“美食之都·购物天堂”，接待游客人次较2019年增长24.2%；出台促进房地产市场平稳健康发展一揽子政策，在全省率先发布高品质住区2.0版本，“保交楼”成效走在全省前列。着力发挥企业主力军作用，力促“上量、上规、上市、上云、上榜”，新登记经营主体增长11.7%、总量超113万户，年度新增规上工业企业663家、全省第二，新增A股上市企业11家、总数全国第八，培育省星级上云企业首超1000家、“雪浪云”获评国家跨行业跨领域工业互联网平台，国家专精特新“小巨人”企业达232家、升至全省第二，入选省“链主”企业37家、占全省1/4。着力发挥金融撬动支持作用，制造业贷款余额占比保持全省前列，注册基金总规模突破5500亿元，上市公司、集成电路、新能源等基金实质运作，获批的专项债券额度全省最多、中央预算内资金项目数历年新高。

（二）在系统施策中做强现代产业集群。构建夯实“网状”产业集群和“链式”优势产业链，制定落实19个重点产业发展三年行动计划，高水平举办2023世界物联网博览会、集成电路产业创新发展大会、太湖湾生命健康未来大会、国际新能源大会等重大品牌活动，战略性新兴产业、高新技术产业产值占规上工业比重达41.8%、51.8%，培育壮大6个营收超2000亿元产业集群、较上年增加4个，国家和省级中小企业特色产业集群数量均为全省第一。物联网产业中工业互联网占比提升至34.6%，实施全国首部车联网发展促进条例，国家智能汽车交通运行安全质检中心成立运行。创新出台集成电路高质量发展36条措施，引育装备、设计企业97家，华虹二期、中车IGBT等百亿级项目开工建设。发布生物医药产业发展专项政策，“一分中心两检验室”、P3实验室加快推进，落地超亿元项目78个。瞄准工业软件和信息技术应用创新主攻方向，省级信创先导区数量全省第二。聚力打造“新能源装备之都”，新能源规上企业产值增长30%，成功申领全国首批分布式光伏电力绿证。实施全国首部数字化转型促进条例，100个智能化重点项目完成投资超260亿元，新增省智能制造领军服务机构9家，创建各类智能制造标杆1900余个，中信泰富特钢成为我市第3家全球灯塔工厂。

（三）在实战实效中推动创新驱动发展。科技型中小企业、高新技术企业分别达12453家、6310家，入选省独角兽、潜在独角兽企业39家。获批省工程技术研究中心74家、企业技术中心113家、均创历年新高，布局建设市级重点实验室、创新联合体80家，太湖实验室设立连云港中心，“奋斗者”号完成极限深潜，企业研发投入占营业收入比重达1.79%，全社会研发投入占GDP比重升至3.4%。完善太湖湾科创带建设运作机制，八大科技新城完成投资210亿元，获批国家级科技型企业孵化器3家，建成投用功能完备科创载体350万平方米、科创飞地48家。市产业创新研究院成立运行，全面梳理现有研发机构，4家新型研发机构新增落地。出台实施新时代人才强市意见，建设筹集国际人才公寓超1万套，引进大学生10.5万人、高层次人才1.3万人。宜兴、惠山、滨湖获评国家级知识产权示范（试点）。

（四）在与时俱进中深化改革扩大开放。实施优化营商环境条例，行动方案6.0版及230项重点改革事项落地见效，“个转企”改革省级试点顺利推进，“无难事、悉心办”锡企服务平台上线运行，“三提三即”改革助力421个项目审批提速，兑现各类助企惠企资金达350亿元。出台落实国企参与现代产业集群建设实施意见，市属国企在地投资超千亿元，营业收入保持全省首位；完成市属国有文化体育企业改革，组建市大数据集团、医疗健康集团，新增AAA主体信用等级国有企业5家。高质量完成第五次全国经济普查单位清查，国家统计局干部教育基地在锡落地。深度参与上海大都市圈建设，协同编制苏锡常轨道交通融合发展规划，推动江阴-靖江新一轮跨江融合发展。对接粤港澳大湾区成功做法获全省推广，第一时间支持青海海东抗震救灾，与连云港等地帮扶协作合作取得明显成效。积极融入“一带一路”交汇点建设，成功举办无锡“国际月”暨国际赏樱周、中欧班列国际合作论坛无锡分论坛、无锡新加坡工业园合作开发30周年大会等活动，完成对外投资中方协议投资额26.6亿美元、全省第二。扎实开展“千企万人海外商洽拓订单行动”，进博会成交额全省第二，完成外贸进出口7065亿元。启动布局“15+N”全球招商服务平台体系，举办粤港澳、新日韩、英沙阿等招商活动363场，签约合作项目1852个。实施外资企业总部化基地化三年行动，13个外资项目入选国家重大项目库、全省最多，新增省级跨国公司地区总部2家。硕放机场快速脱离道工程投用、国际快件量全省第一，中欧班列海关监管场所落成，上港ICT无锡中心启动运作。

（五）在内外兼修中展现美丽无锡风采。自然资源节约集约示范城市建设扎实推进，处置批而未供、盘活存量用地3.7万亩。制定实施区域骨干路网三年建设计划，锡宜高速改扩建、长江隧道南接线等市域一体化道路全面开工，高浪路快速化改造即将通车、快速中环南线基本贯通，菱湖大道、蓉湖路等“断头路”顺利打通。沪宁沿江高铁开通运营，无锡步入全域高铁。加速推进“五线共建”“六航齐治”，地铁6号线、硕放机场配套设施工程开工建设，锡澄S1线开通在即。古运河（东门段）等13个重点城市更新单元扎实推进，改造老旧小区1053万平方米、全省最多，实施房屋征收1338万平方米，滨湖稻香社区入选完整社区建设全国试点。接续推进最干净城市建设，全面实施“城管进社区”，新改建公园游园73个、打造“席地而坐”示范区30个，实施108座桥下空间品质提升工程，新增绿地306公顷，完成架空线专项整治65公里，运河艺术公园建成开放，梁溪河“十里画廊”全线焕新。创新推出机动车停车便民惠民十项措施，1003个停车场实现“先离场后付费”、年增注册用户53.2万人，3家试点医院“停车难”明显缓解。启动实施耕地保护“三提两严”行动，建成高标准农田12万亩、历年最多，粮食生产再获丰收，市粮食和物资应急保障服务中心建成启用。开展“三清三治”农村环境卫生专项整治，新增省特色田园乡村13个，宜兴入选国家传统村落保护利用示范县、获评“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。第二轮中央生态环境保护督察反馈问题、国家长江经济带警示片披露问题完成年度整改任务。空气质量优良天数达300天以上，国省考断面在省内唯一监测到Ⅰ类水质，建成美丽幸福河湖680条；太湖首次被生态环境部评为良好湖泊，无锡水域2007年以来首次全年未发生湖泛，湖心区近年来首次实现年度Ⅲ类水质，生态清淤一体化装备平台建成投用。

（六）在直面关切中改善提升民生福祉。市人大代表票决关注的民生实事项目高标准实施到位，“微幸福”民生工程重点督办事项办结满意率100%，“市长在线·民声留言板”办理群众诉求3.1万件、建议超5000条。城镇新增就业16.4万人，发放失业保险稳岗返还资金6.2亿元，低收入人口动态监测和精准帮扶行动、“锡心医养”社区居家服务行动分别覆盖30万人、70万人，职工医保门诊共济新政惠及超7000万人次。新建义务教育学校、幼儿园31所，启动建设市盲聋学校，新吴入选全国完善普惠性学前教育保障机制实验区；与江南大学合作共建一流大学深入推进，东南大学集成电路学院落户无锡，太湖学院、无锡学院办学水平稳步提升，集成电路产教融合联合体入选首批国家级。国家消化系统临床研究中心江苏分中心、癌症筛查与早诊早治无锡分中心揭牌成立，实现二级以上公立医院与基层医卫机构医联体全覆盖，互联网医院增至18家，以全国第二名获选健康城市建设样板市，惠山入选全国首批医养结合示范区。国防动员体制改革实施到位，出台122项退役军人优待清单，烈士陵园改造工程加快推进。完成“百宅百院”活化利用项目38个，市文化艺术中心、奥体中心、美术馆、交响音乐厅开工建设，国际会议中心建成投用。非遗传承保护利用持续加强，泥人、精微绣、留青竹刻等销售增长69%。中国国际智能传播论坛、太湖文化艺术季等活动反响热烈，新增“钟书房”53个。无锡马拉松、世界跆拳道系列赛、亚洲击剑锦标赛、阳羡越野挑战赛获广泛关注。启动实施住宅小区物业管理全面提升行动，业委会或物管会覆盖率提升20个百分点。深入开展安全生产风险专项整治巩固提升年行动，持续攻坚消防、燃气、“厂中厂”等领域49个突出问题，事故起数和死亡人数连续“双下降”。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化“精网微格”工程，加力打击电信网络诈骗等违法犯罪，进京越级上访量全省最少。

过去一年，我们始终坚持以党的政治建设为统领，全面加强政府自身建设，进一步筑牢坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基和落实能力，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。高标准高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，大兴调查研究，务实解决问题，更好推动发展。坚定树立和践行正确政绩观，坚决防治统计造假，持续防范化解政府性债务风险和地方金融风险。深入开展重点领域专项审计，厉行节约过紧日子，获评全国政务信息工作优秀单位。政府工作报告明确的150项年度重点工作全面完成，46项工作获得国务院和省政府办公厅督查激励通报。市人大代表建议、政协委员提案的办理满意率均达100%。

一年来，民族、宗教、对台、侨务、档案史志、防震减灾等工作有了新成效，老龄、工会、妇女儿童、青少年、残疾人、红十字、慈善、志愿服务、关心下一代等事业取得新进展，国防动员、双拥共建、退役军人事务、人民防空等工作迈出新步伐。

各位代表！回望过去一年，有爬坡之艰、过坎之难，有攻坚之成、收获之悦；面对困难挑战，我们迎难而上、奋力前行，用拼搏和实干为无锡续写了荣光。成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航和深切关怀，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持和社会各界关心支持的结果，是各地各部门和广大干部群众勠力同心、奋斗拼搏的结果。在此，我代表无锡市人民政府，向广大市民，向市人大代表、政协委员，向各位老领导老同志，向市各民主党派、工商联和无党派人士，向各人民团体、广大企业家、科技工作者、基层工作者及社会各界，向中央和省在锡单位，向驻锡人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警、消防救援人员和广大民兵预备役人员，向所有关心支持无锡建设发展的海内外朋友，表示衷心感谢和崇高敬意！

思危方能居安，知忧才能克难。我们清醒认识到，国际环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，需求不足矛盾突出，企业预期不稳；新质生产力和产业核心竞争力有待增强，传统产业转型升级仍需加快，文化与经济交融赋能需再提升；企业科技创新主体地位需进一步强化，科创平台载体支撑、院所经济溢出效应、资源力量整合发挥仍需提升；新落户头部企业、重特大项目不够，人才支撑尚显不足；安全生产事故时有发生，太湖治理保护任重道远；就业、教育、医疗、养老等民生领域仍有较多短板，群众对政府工作还有不少意见需要重视研究，服务效能有待持续提升。对此，我们将直面问题不足，尽心竭力改进工作，不负人民信任重托。

二、2024年主要工作

综合研判国内外形势，2024年发展环境依然复杂严峻，面临着不确定不稳定、可预料难预料的各种风险挑战，我们必须做好打硬仗、打持久战的充分准备，无锡必须勇挑大梁、走在前列。困难不容低估，奋斗无所畏惧，信心底气满满。史看无锡，文脉厚重、繁华兴盛，崇文重教的历史文化、诚信创新的工商文化、筚路蓝缕的创业文化交相辉映，尚德务实、开放包容、敢为人先的精神特质赓续传承，在接续奋进的道路上留下了无尽赞叹。时看无锡，基础厚实、步伐坚定，积聚了前所未有的产业竞争力、科创爆发力、人文吸引力、城市承载力，广大干部、企业家和市民群众昂扬向上，充满了破浪前行、再创辉煌的志气底气。势看无锡，活力厚植、脉动强劲，有国家重大战略的叠加加持，有省委、省政府的关心支持，有新动能新优势的汇聚牵持，无锡必定能够交出“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”的圆满答卷，必定能为全省全国发展大局“撑起一片天”、作出新贡献。

今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，深入落实中央经济工作会议部署，按照省委十四届五次全会和省委经济工作会议提出的目标要求，根据市委十四届六次全会安排，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，加快服务全国构建新发展格局，全面落实“四个走在前”“四个新”重大任务，锚定目标、奋发进取，扎扎实实、踏踏实实，巩固和增强经济回升向好态势，更好统筹发展和安全，努力在高质量发展上走在前列、在推进中国式现代化中走在前做示范多作贡献，不断谱写“强富美高”新无锡现代化建设新篇章。

综合各方面因素，今年全市经济社会发展的主要预期目标：地区生产总值增长5.5%左右，一般公共预算收入增长4%左右，固定资产投资4550亿元，社会消费品零售总额增长6.5%左右，外贸进出口稳中提质，实际使用外资38亿美元，城镇新增就业13万人，居民人均可支配收入与经济增长基本同步，居民消费价格涨幅控制在省定范围内，节能减排、水和大气环境质量等约束性指标完成省下达目标，粮食产量保持基本稳定。

实现上述目标，我们要始终牢记坚持高质量发展是新时代的硬道理、推进中国式现代化是最大的政治，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，全力稳预期、稳增长、稳就业，聚焦转方式、调结构、提质量加力求“进”，围绕新格局、新动能、新机制加快构“立”，推动无锡各项事业蹄疾步稳、行稳致远。重点把握好以下几点：

——始终保持一往无前的闯劲。坚信所有的美好都是奋斗出来的，坚决扛起“走在前、做示范”的使命担当，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，抓紧干、拼命冲、奋力闯，全力战胜前进道路上的各种困难挑战，以“踏平坎坷成大道”的奋斗姿态和“越是艰险越向前”的斗争精神，不断打开事业发展新天地。

——始终保持一切唯实的干劲。坚决把抓落实作为首要任务，干在实处、务求实效，有效统筹当前和长远、整体和重点、速度和质量、发展和安全，坚持宏观思维、中观思路、微观操作相衔接，目标导向、问题导向、结果导向相一致，苦干实干做好打基础、利长远、增后劲的事，认真顶真推动各项工作快推进、快落实、快见效，确保发展实绩得到人民认可、经得起历史检验。

——始终保持一以贯之的韧劲。坚定“一张蓝图绘到底”，强化产业为基、创新为要、企业为根、项目为王、环境为金，谋划用好牵引性撬动性强的工作抓手，加强动态调度、闭环管理，努力以发展韧性和工作确定性应对形势变化的不确定性，一步一个脚印把党中央决策意图和省市委部署要求付诸行动、见之成效。

——始终保持一心为民的亲劲。坚守“江山就是人民，人民就是江山”，树牢造福人民的政绩观，把为全市人民创造高品质生活作为最大任务，把市民群众的身边事、烦心事、具体事当作自己的家事，心里装着群众、工作贴近群众、评判交给群众，设身处地把好事办好、实事办实、难事办妥，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。

新的一年，我们将重点做好以下九个方面工作：

（一）聚力稳定经济运行，坚决当好重要压舱石。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合，延续迭代稳经济运行、稳市场主体政策措施，更好实现质的有效提升和量的合理增长。

夯实企业支撑。高度重视和发挥企业在稳增长、促就业中的重要作用，大力弘扬企业家精神，壮大新时代锡商队伍，鼓励支持更多企业坚守实业、精耕主业、引领行业、勇创大业。加强“链主”型企业、头部准头部企业引育，支持本土企业做大做强、提质发展，鼓励龙头企业发挥“头马效应”，推动我市企业各类榜单入围数稳中有升。深入实施专精特新中小企业“三赋”行动，新增国家专精特新“小巨人”企业80家以上，培育制造业单项冠军企业5家。加强中小微企业服务指导，持续推动“个转企”“小升规”“小升限”，新增规上工业企业500家以上。支持大企业孵化生态圈、投资链接上下游企业；举办产业链对接活动100场以上，持续完善大中小企业融通创新生态。

做大项目增量。更加突出开工、竣工和实物工作量，加力推进省重大项目建设，市重大产业项目完成投资1450亿元、其中工业投资超1000亿元。强化产业链招商、“一把手”招商、资本招商、机构招商、乡贤招商，新备案超10亿元项目80个以上，其中超50亿元15个、超100亿元8个，市重大产业项目新开工110个、竣工100个。发挥政府投资带动放大效应，强化政府专项债券、特别国债项目和政策性资金争取，加快布局一批新型基础设施。深化央地合作，“一企一专班”服务推动投资落地。落实促进民间投资12条措施，实施政府和社会资本合作新机制，努力让民间资本愿投、敢投、快投。

激发消费潜力。制定新一轮国际消费中心城市创建行动计划，持续办好“太湖购物节”，完善提升商圈、商业街区、综合体业态功能，促进“老字号”保护传承和创新发展，倾力打造“美食之都·购物天堂”，争创全国放心消费示范城市。顺应极致化消费升级趋势，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费、水上消费，促进汽车、家电等消费品以旧换新，积极培育智能家居、体育赛事、国货“潮品”等消费新增长点；着力打造首店首秀、夜经济，供给更多沉浸式、体验式消费场景。优化完善政策措施，加强加快高品质住宅建设，支持刚性和改善性住房需求，推动构建房地产发展新模式。实施现代服务业高质量发展三年行动，加快恒隆二期、K11购物艺术中心等重点项目建设，推进农副产品批发市场迁建。出台支持平台经济发展实施意见，完善电子商务扶持政策，大力发展总部经济、会展经济、直播经济。

强化金融赋能。加强“科技-产业-金融”高水平循环顶层设计，推动金融机构存贷款规模突破5万亿元，巩固提升制造业贷款占比，力促科技型企业贷款余额增长12%，发放“锡科贷”“苏科贷”100亿元以上。出台金融支持科技型企业政策措施，有力提供面向初创期、轻资产、无利润等成长性企业、中小微企业的金融产品和服务，加强投贷联动、投债联动、投保联动，推动资本和信贷投早投小投长投创新。发挥上交所、深交所、北交所在锡服务基地作用，力促新增境内外上市企业数量保持全省前列；落实上市企业再融资和并购重组支持政策，实现50亿元以下市值公司“一对一”研商服务全覆盖。发挥基金的风口引领、项目研判、企业引进等综合作用，积极对接专业基金以及中东国家等主权基金，力争年新增注册基金超千亿元。全面强化金融监管，有效治理恶意拖欠账款和逃废债等行为。

（二）聚力强化创新驱动，加快形成新质生产力。发挥企业主体地位和政府推动服务“两个作用”，以科技创新推动产业创新、引领现代化产业体系建设，以创新驱动的内涵式增长推动无锡高质量发展。

育强创新主体。制定实施强化企业科技创新主体地位行动方案，支持企业深度融入、精准切入新一轮科技革命和产业变革，努力以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能。支持国有资本、龙头企业、专业基金参与创新孵化器建设，招引落地科技型企业1万家，科技型中小企业评价入库达1.4万家，净增高新技术企业1000家。支持把更多实验室建在企业中，新增市级以上企业研发机构超500家、布局建设企业主导牵头的市级重点实验室10家以上，推动企业研发投入占营业收入、占全社会研发投入的比重持续攀升，来自企业的发明专利授权量占比达到75%以上，为企业配备“最强大脑”和“科研招牌”。制定企业创新联合体建设实施方案，支持细分领域骨干民营企业联合高校院所、产业链上下游企业，组建生态型、任务型、平台型创新联合体10个，让企业成为科技创新的主要出题人、牵头答题人、阅卷评判人。

建好载体平台。强化苏南自主创新示范区引领作用，扎实推进环太湖科创圈建设，争取更多创新平台、重大项目落户太湖湾科创带，完成梁溪科技城、蠡湖未来城等新城投资170亿元以上，建成投用功能完备的科创载体160万平方米。加快创建国家集成电路封装测试技术创新中心，全力支持太湖实验室承担国家战略科技任务，着力争取省“应用基础研究特区”试点。制定落实支持市产业创新研究院建设专项政策，统筹摸排企业真实有效需求，强化对新型研发机构的规划引领、主体引育、发展引导和拨投评估，推动重点产业链新型研发机构全覆盖，打造“科技创新服务体”和“产业技术加速器”。加力发展院所经济，“一院一策”“一所一园”打破院所与社会、企业的“围墙”，放大技术溢出、人才溢出、“公司溢出”效应。加快山水东路科创谷规划建设，协力打造标杆示范。

优化科创生态。强化市科技创新委员会职能作用，深化科技及人才发展体制机制改革，提高科技企业在规划、政策、决策中的参与度，加大对企业应用研究、应用引发基础研究和前沿研究的支持力度，推动“有目的创新”与“有组织创新”融合共进。迭代编制“卡脖子”技术清单，务实推进“揭榜挂帅”“赛马制”等科研项目组织，实施产业前瞻及关键技术研发、重大科技成果转化项目100项以上。聚焦科技成果“最初一米”和转化“最后一公里”，以市场化程度、企业参与度不断提升技术成熟度和转化成功率，组建技术转移联盟，建设一批概念验证中心、中试基地，完成技术合同成交额600亿元。加强知识产权高水平创造、保护和运用，加大商业秘密保护力度。升级提质太湖人才计划和太湖人才峰会，建强建优市人才集团，引进创新创业人才（团队）200个以上，打造高素质产业工人队伍。深化青年发展型城市建设，落实高校毕业生留锡率挂钩支持政策，新引进大学生10万人以上。

（三）聚力强链补链延链，深入推进新型工业化。坚持固本培元兴新，统筹推进传统产业改造升级、优势产业巩固提升、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局，全面提升产业基础高级化和产业链现代化水平。

提优整体竞争力。实施重点产业链高质量发展行动，推动“465”现代产业集群和“3010”重点产业链建设走深走实。更大力度对接头部企业、“链主”企业，鼓励引导企业向终端产品转型，建设认定特色产业园区15家以上，实现重点产业集群发展促进机构全覆盖，进一步提升物博会及集成电路、生命健康、新能源等品牌活动影响力。把传统产业作为必须坚守的基本盘，以提高技术、能耗、排放等标准为牵引推动设备更新，支持引导轻工、纺织、化工、建材、机械加工等传统行业企业加快向技术工艺高峰攀升、向价值链高端迈进、向产业链上下游延伸、向海外全球化布局。制定落实未来产业培育发展实施意见，全力抢拓人工智能、量子科技、商业航天、人形机器人、合成生物等未来产业新赛道，强化前沿技术、示范企业、科创园区、应用场景、标准规范“五大布局”，更好以未来产业开创产业未来。全面提升生产性服务业竞争力，培育两业融合发展标杆。

提高全局显示度。深化物联网“一感两网”建设，加强制造业、交通物流、城市治理等领域应用牵引和供需对接，高标准推进国家传感网创新示范区、车联网先导区建设，推动物联网产业集群向世界级跃升。持续引育落地芯片设计、IDM、第三代半导体项目和细分领域头部企业，建成投产长电微电子二期、先科半导体等重大项目，奋力在先进封装、特色工艺、国产装备领域为全局构筑战略支撑，争创国家级战略性新兴产业集群。支持生物医药“链主”企业提速发展，打通“学术-创新-产业”融合转化路径，做强创新药、研发服务外包、特殊食品等特色优势，做大做厚企业矩阵。聚焦EDA、CIM、CAX等工业软件发展，深化省级信创先导区建设，力促软件和信息技术服务业规模增幅达10%。用好促进新能源产业发展政策，加力推进中能瑞新、弘元绿能等重大项目，加快新型光伏电站、氢能车船、虚拟电网等应用场景建设，规划建设超充站快充站4000个、建成3公里汽车充电服务圈。支持节能环保、特色新材料、汽车及零部件等优势产业打造“杀手锏”、焕发新活力，巩固提升全国位次。

提速推进数字化。全方位打造数实融合强市，深入实施数字经济核心产业加速行动，力争数字经济核心产业增加值占GDP比重达到12.2%左右。加力实施数字化免费诊断、实现规上工业企业全覆盖，推广100个以上“小快轻准”解决方案，开展200家“升级版”企业数字化深度诊断，完成企业智能化重点项目投入240亿元。加快数字化转型促进中心建设，实施20个年度重点场景。注重以“网联”放大“智改数转”效应，协同推进算力提升、算法突破，加快建设城市新型算力中心，统筹算力券支持大模型发展，推动5G、千兆光网、移动物联网深度覆盖。加强数据要素市场建设，健全数据流通交易管理体系，培育数商120家以上。

（四）聚力深化改革开放，全力畅通内外双循环。坚持在改革中激发动力、开放中厚积活力，聚焦重点、破除堵点，形成更多引领性标志性成果，推动经济循环更为精准高效、畅通有序。

推进重点领域改革。积极服务构建全国统一大市场，深化要素市场化改革，促进资源要素高效流动。实施国有企业改革深化提升行动，推动国企做强做优主业、增强核心功能，全力抓产业、防风险、促改革。加强工业企业资源利用绩效评价结果运用，推进低效用地再开发等试点，打造节地改革升级版。全面推开功能区建设，优化生产力空间布局，打造一批示范性功能区。制定实施产业空间优化焕新行动方案，强化“产业园区+连片净地+工业上楼”，打造50个重大产业集中连片区、50个新型工业集约聚合区。深度挖掘新生产要素，持续扩大基于数据、技术和制度创新的异质性资源投入。规范实施机构改革，深化行政执法体制改革，推动职能配置更优化、运行管理更高效。

打造最优营商环境。坚持“无难事、悉心办”，突出小切口、抓关键，持续建设市场化法治化国际化一流营商环境，打造“投资无锡”标志品牌，更多体现在落地好项目大项目、提升企业获得感满意度上。切实落实“两个毫不动摇”，倾力支持民营企业、个体工商户等经营主体，培育一批标杆民营企业，落实好市场准入、要素保障、公平执法、权益保护等方面举措，减少多头执法、重复检查，更加注重一线企业的微观感受，力促民营企业增强信心、放手发展。深化“一网通办”“三提三即”等改革，推行“高效办成一件事”集成服务。健全政企常态化沟通交流机制，持续完善“三专班一平台”服务体系，搭建用好企业家服务热线，完善政策和服务的跟踪落实、评估提升，为企业提供精准服务、专业服务、增值服务。

提升开放发展能级。落实建设世界聚合力双向开放枢纽无锡行动方案，深化推进全方位、高水平、制度型开放。推动外贸稳规模、优结构，落实贸易便利化举措，促进内外贸一体化发展，探索设立国际商品交易中心、货物集散中心等平台，实施自主品牌产品、终端产品出口激励计划，提高“锡品锡货”市场占有率；深化“跨境电商+产业带”发展模式，创新发展数字贸易，推动市场采购、保税检测维修、海外仓等新业态占比稳步提升；积极应对欧盟碳边境调节机制，鼓励发展绿色贸易。推动外资拓增量、引总部，开展精准招商“敲门行动”，招引落地更多龙头型和“实惠型”项目，引导优质外资企业增资扩能、利润再投、延链补链、提升能级，推动更多外资地区总部、研发中心和国际功能性平台布局无锡；建强用好“国际月”等对外平台，完善加密全球经贸交流服务网络。推动本土龙头企业强配置、谋布局，顺势而为加强海外合作和投资布局，培育一批具有全球资源整合力、引导力的本土跨国公司；务实推动“一带一路”产能合作，支持柬埔寨西港特区高质量发展，积极参与中阿（联酋）产能合作示范园建设，打造更多标志性工程和“小而美”项目。支持新吴、锡山探索联建新综保区，加强与海南自贸港务实合作，着力争取设立自贸试验区无锡片区。

（五）聚力优化空间布局，切实增强综合承载力。坚持服务大局、融入区域，推动市域一体、城乡统筹，进一步完善功能、塑优品质、提升能级，打造新型城镇化高质量发展先行区。

融入区域一体发展。落实接轨上海大都市圈行动方案，对接融入沿沪宁产业创新带、宁杭生态经济带建设，提升科技创新、产业发展、生态共治等开放协同发展水平。深化长三角-粤港澳（无锡）科创产业融合发展区建设，打造长三角与大湾区战略联动走廊支点。积极服务省“1+3”重点功能区建设，深化苏锡常都市圈发展对接机制，推进苏锡、锡常协作示范区建设和锡常泰跨江联动发展。扎实推进东西部协作和对口支援合作，加快无锡连云港工业园区建设发展。实施新一轮国土空间总体规划，加快锡澄锡宜一体化发展，支持城区板块各展所长，推动市域空间优化、产业互补、功能耦合。

完善现代交通体系。深化推进“双联双提”工程，着力降低社会物流成本，加快打造现代化物流枢纽示范城市。开工建设锡太高速、暨南大道西延等市际连接工程，建成通车凤翔快速路北延、宜马快速通道等市域一体化项目，集中力量攻坚快速中环建设，提速推进高浪西路快速化改造、312国道新吴段、钱荣快速路一期等节点工程，持续疏解拥堵点、打通“断头路”、提升畅行度。谋划地铁环线规划建设，加快推进地铁4号线二期、5号线、6号线和锡宜S2线建设，运营好锡澄S1线；开工建设盐泰锡常宜铁路。加密“通江达海”内河集装箱航线网，加强无锡（江阴）港与上海港等沿海港口、长江中上游港口的对接合作，开工建设京杭运河无锡段“三改二”工程，打造更具特色的“水运无锡”。加快机场改扩建及配套设施工程，高质量建设国际邮件互换局、DHL国际快件运营中心，与苏州协力推进临空经济示范区建设；积极优化航线网络和货源组织，力争客货运吞吐量分别达920万人次、14.5万吨。推动中欧班列扩能提效，实现内外贸笼车班列常态化运行，做强西站物流园枢纽功能。

提升城市功能品质。高质量实施城市更新行动，扎实开展城市体检，统筹推进保障性住房建设、城中村改造等工程，加强“大板房”等危旧房屋改造，新增既有住宅加装电梯400部以上，争创国家城市社区嵌入式服务设施建设试点；实施改造109个、424万平方米老旧小区，提前完成“十四五”老旧小区改造任务，同时对已改造小区启动“回头看”。加快推进城市生命线安全工程，全面完成国家海绵示范城市创建任务，全力加强城市内涝治理，探索打造地下综合管廊，推动建设宜居、韧性、智慧城市。深化最干净城市建设，实施30条背街小巷和25座桥下空间提升改造，实现居民小区生活垃圾分类投放设施全覆盖；高标准推进蠡湖步道等绿道系统建设，新改建公园游园50个，全力创建国家生态园林城市。实施自来水厂工艺改造、直饮水入小区等试点工程，完成二次供水改造项目100个。

推进乡村全面振兴。大力实施耕地保护“三提两严”行动，深入推进整区域高标准农田建设试点，拓展全域土地综合整治试点，扎实推动“小田变大田”，建成高标准农田11万亩，确保粮食播种面积稳定在122万亩以上，持续提升粮食稳产保供和收储能力。新建和改造绿色蔬菜保供基地1万亩，稳定生猪生产和畜禽水产养殖，切实做好“菜篮子”保供稳价。育好用好“新农人”队伍，深入推进区级科技园、镇级产业园、村级特色园建设，因地制宜发展生态循环农业、高效精品农业，深化特色产业链培育，加强种质资源保护利用，做足做好“土特产”文章。学习运用“千万工程”经验，推动规划发展村庄全部启动现代“美丽农居”建设，打造省级宜居宜业和美乡村100个。稳步推进集体经营性建设用地入市试点，开展村级经济“双挂钩”行动，力促村均集体经济经营性收入达到800万元。推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合，加快宁锡常接合片区国家城乡融合发展试验区建设。

（六）聚力绿色低碳转型，持续擦亮生态高颜值。坚定践行“两山”理念，坚持生态优先、绿色发展，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，厚植高质量发展的生态底色。

守护太湖碧水安澜。坚持把太湖治理作为系统性标志性工程，全面落实“1+9”行动方案，持续强化外源减量、内源减负和生态修复、应急防控、能力提升，实施年度投资超百亿元治太项目，更高水平实现“两保两提”。紧盯控源截污和减磷控氮，“一河一策”抓好入湖河流治理，全面推进沿河湖污染源排查整治，高水平建设“一圈一带一区”，建成27块污水处理提质增效达标区，加快蠡湖及其32条支浜水环境治理。紧抓生态清淤和活水引流，完成太湖、滆湖清淤520万立方米，稳步实施和评估湖滨湿地带试点，畅通太湖引排通道。紧扣科技支撑和规律把握，深入研究太湖治理规律、藻群变化机理、“两泥”资源化利用路径，加快建设太湖治理数字化平台，唱响新时代“太湖美”。

深化污染防治攻坚。纵深推进长江经济带污染治理“4+1”工程，毫不动摇抓好长江“十年禁渔”。持续推进全域美丽河湖建设和“两河”整治提升，优化印染产业布局，加强农田退水和养殖尾水治理，全面稳定消除劣Ⅴ类河道和黑臭水体。强化PM2.5和臭氧浓度“双控双减”，扩大重点行业超低排放改造范围，对868家铸造、水泥等涉工业炉窑企业开展新一轮提标整治，加大全电工地推广力度，实现空气质量持续向好。落实“无废城市”建设任务，统筹推进环太湖地区废弃物处理利用，建成投运惠联餐厨废弃物处置扩建工程。持续提升生态环境基础治理能力，扎实推进城中村雨污分流改造和太湖新城污水厂三期等工程建设，实现城市生活污水集中收集率90%以上、农村生活污水治理设施正常运行率85%以上。

加快绿色低碳转型。深入实施“双碳”系列专项行动，聚焦零碳技术、低碳企业、近零碳园区三大重点，全面推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型，加快中瑞低碳生态城、零碳科技产业园等建设，前瞻开展碳足迹认证、绿色认证和绿电溯源，支持建设碳核算服务平台，推动能耗双控逐步转向碳排放双控。加强绿色低碳技术攻关和应用示范，推广光储充一体化等应用场景，实施重点节能与循环经济项目60个以上，新增绿色制造标杆不少于35个。开展大规模国土空间绿化行动，加强生物多样性保护，加快太湖植物园、太湖自然资源博物馆建设。完善生态保护补偿、损害赔偿、绿色金融等政策措施，争创国家级绿色金融改革创新试验区，扎实推进江阴、宜兴生态产品价值实现机制省级试点，支持江阴建设生态环境治理现代化县域示范。

（七）聚力文化强市建设，更好塑造名城新形象。统筹文化事业文化产业发展，创新文化时代表达，提振激发城市IP，建设人文与经济、历史文脉与现代文明交融赋能的文化名城，打造新时代人文经济学的无锡实践样本。

推动文化传承赓续出新。立足创造性转化、创新性发展，深入实施江南文脉“四个一百”工程和无锡地域文明探源工程，加强钩沉梳理、守正创新，更好传承谱写当代华章。加快推进《无锡史》编纂和“百宅百院”活化利用、文化遗产活态传承等工程，精心举办第四届江南文脉论坛、中国国际智能传播论坛，高质量建设大运河和长江国家文化公园，建强用好中国民族工商业博物馆、荣巷历史街区。

推动文化事业普惠出彩。大力践行社会主义核心价值观，高质量推进精神文明创建，不断提升社会文明程度。加快市文化艺术中心、乡贤文化交流中心等建设，研究启动无锡博物院、市图书馆改造提升工程，持续提高现有场馆运营服务水平。建强用好“钟书房”等文化空间，争创全省首个书香城市群。组织“无锡国专”纪录片等作品摄制，办好太湖文化艺术季、城市艺术季、全国民族器乐展演、首届中国公共艺术大展等重点活动。加大政府购买服务力度，提质扩面开展送戏、送展览下基层活动，稳步提升公共文化服务标准化、均等化水平。

推动文化产业硬核出圈。加快“两山一湾”等重大文旅项目建设，支持宜兴实施“东坡文化”提升项目、打造主题品牌活动，推进小娄巷、清名桥、运河外滩等街区更新升级，持续举办文博会，着力打造二胡文化等国乐品牌。加大文化产业专题招商力度，加强无锡旅游策划组织和推介宣传，打造更多文旅“拳头产品”。办好第二届中国非物质文化遗产保护年会，大力实施“百匠千品”非遗传承创新工程，促进锡剧繁荣发展，支持紫砂、泥人、精微绣等传统文化精品创意化、规模化、品牌化发展。落实文化数字化战略，培育数字文化产业新业态，以产业生态聚合进一步提升打造地标性数字电影产业园，争创国家文化大数据体系建设示范城市。

（八）聚力推进共同富裕，携手创造幸福好日子。统筹考量、一体推进“民生七有”，集中力量抓好办成一批群众可感可及的身边实事，更好满足群众需求、增进民生福祉。

多元拓宽富民渠道。制定出台提高城乡居民收入政策措施，着力扩大中等收入群体规模。坚持减负、稳岗、扩就业并举，大力支持高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业创业。扎实推进低收入人口动态监测和精准帮扶“3610行动”、全民参保扩面专项提升行动，发挥慈善在第三次分配中的重要作用，加强大额医疗支出困难对象救助帮扶，努力让百姓生活后顾无忧。落细落实常住地提供基本公共服务制度，扎实推动农民工纳入城镇住房保障，让新市民更好融入城市生活。

全力打造教育强市。优化新城、功能区中小学布局，开工新建义务教育学校14所、幼儿园9所，加快4所优质高中建设步伐。支持名校组建教育集团，大力实施“强师行动”，抓紧抓实“双减”工作，开行、优化学校定制公交线路30条，打造校门口等候区160个。实施本科高校“333”建新提质工程，加力推动江南大学优势学科和创新资源合作、溢出、产业化，深化与东南大学、南京理工大学、南京邮电大学市校合作，落实太湖学院厅市共建协议，支持无锡学院加快理工类学科建设，建成启用江南大学江阴校区，推动组建无锡职业技术大学、无锡师范高等专科学校、无锡机电职业技术学院，探索推动国际高水平大学合作办学。推动出台职业教育条例，建设10所省优秀中等职业学校。完善终身教育体系，办好老年大学、青年夜校等平台。

加快建设健康无锡。制定落实医疗机构设置规划，加快市妇儿中心建设，启动实施市公共卫生中心、江大附院南院区二期、南医大无锡医学中心三期。出台提升基层卫生服务能力若干措施，进一步夯实分级诊疗体系，明确紧密型医联体、医共体各方责任和任务清单，加强机制创新、打造试点样板，启动24家基层医疗卫生机构提档升级，推动家庭病床、家庭医生拓面提质。深化实施医疗卫生“三名”战略，积极创建省级区域医疗中心，发挥好江大医学院带动作用，鼓励我市医院与上海医疗机构、本地医药企业深度合作，提升医疗水平和科研能力。深入开展爱国卫生运动，强化重大传染病及慢性病防治，在18岁以上常住居民中常态化开展癌症防控行动，加强职业病危害专项治理。推动中医药传承创新发展，打造南京中医药大学直属附属医院及临床医学院，打响“龙砂医派”名片。办好无锡马拉松、世界跆拳道等赛事，广泛开展全民健身活动。

精心呵护重点群体。出台人口高质量发展实施意见，着力稳定人口规模、优化人口结构。大力实施托育服务扩容提质行动，新增普惠托育机构20家，确保镇街覆盖率提升至85%以上、每千人口婴幼儿托位数达4.5个，建设儿童友好试点社区30个。推动出台居家养老服务条例，深化“锡心医养”社区居家“332”服务行动，新建、提升社区助餐服务点50家，实现城乡社区养老服务站全覆盖，开展国家安宁疗护试点。出台无障碍环境建设三年行动计划，常态开展独居老人探访关爱，为残疾人提供精准康复服务，加强对环卫工人、快递小哥、外卖骑手、网约司机等群体关心关爱，协同社会力量提供便利。

今年，我们将接续推进民生服务“十百千”行动，更大力度办好为民办实事项目、“微幸福”民生工程和“民声留言板”，加强人大代表票决民生实事项目的清单化管理、项目化推进、闭环化落实，以实际行动强化为民服务、兑现民生承诺。

（九）聚力加强基层治理，织密筑牢城市安全网。巩固市域社会治理现代化试点成果，有效防范化解重点领域风险，以高效能治理保障高水平安全，以新安全格局保障新发展格局。

紧抓不放安全生产。牢记“安全生产必须警钟长鸣、常抓不懈”，完善大安全、大应急工作机制，开展治本攻坚三年行动，持续提升本质安全水平。加强危化品、冶金工贸、消防、建筑施工、交通运输、有限空间等重点行业领域常态化隐患排查，纵深推进火灾防控联合执法、燃气安全专项整治等重点行动，持续攻坚“两易一密一新”“厂中厂”“九小场所”等突出问题，提高隐患排查质量，坚决防范事故发生。深化实施自然灾害应对能力提升工程，筑牢基础设施、监测预警、物资储备、灾害救助等防范应对全链条，加强救援队伍建设和实战演练。

提升社会治理效能。深入推进“精网微格”工程，持续加强集宿区人口管理，不断完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台。推动住宅小区业委会或物管会覆盖率提高到70%，探索建立质价相符的物业服务价格调整机制，持续提升群众满意度。加力攻坚中心城区和重点场所停车难题，新增停车泊位1万个以上，开通200个“先离场后付费”停车场、新增注册用户30万人，着力缓解江大附院、鼋头渚景区等重点部位停车拥堵。协同健全社工、志愿等服务体系，引导社会组织高质量发展。

切实守护安定和谐。践行和发展新时代“枫桥经验”，深入开展信访问题源头治理三年攻坚行动，用心用情用力做好“送上门来的群众工作”。抓好欠薪、就学、房地产等领域风险防范，加强地方政府、国有企业债务管理。常态化开展扫黑除恶，扎实推进新一轮“雪亮工程”建设，坚决打击电信网络诈骗等犯罪行为，全力争创全国禁毒示范城市，倾力守护群众平安。强化食品药品安全监管，创成国家食品安全示范城市。提升民族宗教事务现代化治理能力。抓好国防动员、国防教育、退役军人服务管理等工作，争创全国双拥模范城“九连冠”。

三、全面加强政府自身建设

各位代表！踏上新征程，面对时代之变、发展之需、群众之盼，全市政府系统一定勇毅砥砺前行、肯干苦干实干，努力用“辛苦指数”“清廉指数”换取全市人民的“幸福指数”“满意指数”。

我们一定永葆忠诚之心。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，把坚决做到“两个维护”体现在贯彻落实上、体现在工作实效上、体现在日常言行上，不断提高政治敏锐性和政治判断力、政治领悟力、政治执行力。巩固拓展主题教育成果，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定信念、锤炼党性、指导实践的强大力量。完善落实机制、创新方式方法，不折不扣推动党中央决策和省市委部署落地见效。

我们一定严守法治之规。落实全过程人民民主，主动接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，自觉接受监察、司法、社会、舆论监督，加强审计监督、统计监督，让权力在制度中约束、阳光下运行。坚持科学民主立法制规，严格执行重大行政决策程序规定，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度，提升依法行政效能。强化契约精神，坚持诚信施政，确保政策刚性兑现、承诺说到做到。

我们一定昂扬奋进之姿。弘扬“四下基层”优良作风，深入扎实调查研究，更好听取意见、找到办法。始终保持“夙夜在公、只争朝夕”的拼搏精神，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，以顽强斗争闯出新天地、干成新事业。坚持高质量发展，坚持出实招求实效，坚持打基础利长远，凡事多做“应不应该”价值判断、绝不只看“可不可以”技术条件，事不避难、定了就办、办就办好，绝不把困难和麻烦推给企业、留给群众。

我们一定弘扬清廉之风。坚持严于律己、严负其责、严管所辖，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，加强对权力集中、资金密集、资源富集领域的监督，坚决整治群众身边的腐败和不正之风。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决纠治形式主义、官僚主义。健全为基层减负长效机制，让基层干部有更多精力谋发展、抓落实。大力弘扬艰苦奋斗作风，严控一般性支出，压缩论坛等活动，推动政府过紧日子常态化，把更多财力用在“三保”紧要处。

各位代表！人勤春来早，奋斗正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委坚强领导下，牢记嘱托、感恩奋进，埋头苦干、勇毅前行，聚力打造新时代工商名城，奋力争当中国式现代化建设城市范例，为强国建设、民族复兴伟业作出更大的无锡贡献！