各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。面对内外部环境的深刻变化，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府坚强领导下，按照市委“一条主线、三个导向、五种思维、六项机制”部署要求，锚定目标一起拼，顶住压力一起闯，奋发进取，创新实干，高质量发展继续迈出稳健步伐。预计全年地区生产总值增长5 . 5%以上，一般公共预算收入增长5.3%，完成了分别增长5%的目标任务。

（一）坚定不移稳增长，经济运行承压向好

全力以赴扩大投资。建立市级领导分线作战、项目“谋招推服”、比武打擂等工作机制，实行重大项目提级会商会办。360个实施类省市重点项目完成投资925.4亿元，402个工业技改项目预计完成投资160亿元，争取专项债券资金95亿元。投资100亿元的日钢数智转型升级、100亿元的新能源装备产业园、120亿元的潍宿高铁及青岛连接线、112亿元的董梁高速、83.5亿元的沈海高速扩容等重大项目开工建设，投资219亿元的日照港转型升级工程加快推进。谋划储备入库项目566个，总投资超过5000亿元。

千方百计提振消费。制定促消费20条措施，发放消费券1120万元，拉动消费3亿元。社会消费品零售总额增长8%。举办中国煤交会、省绿博会、海洋预制菜大会等展会80余场。推动文旅体融合发展，举办日照2023中国运动休闲大会等大型文旅活动100余场，承办三人篮球国家联赛、中国女排超级联赛、全国帆船锦标赛等重大赛事90余项。连续4年入选中国体育旅游十佳目的地。咖啡与海、星岛蓝碳等精品项目投入运营。全年接待游客人数、实现旅游收入预计分别增长56%、74%。

多措并举稳定外贸外资。实施外贸回流、港口引流、市场开拓、主体培育行动，外贸实绩企业达到1409家。组织企业参加国际展会40余场。盘古跨境电商产业园建成启用，捷杰科技公共海外仓投入运营，跨境电商贸易额完成28亿元。投资150亿元的亚太森博延链项目签约，采埃孚二期、现代坦迪斯8速变速箱等外资项目投产。全年预计实现进出口总值1340亿元，实际使用外资4.55亿美元。

（二）坚定不移强产业，发展动能更加强劲

工业倍增工程深入推进。实施产业扩能提级、企业升级赋能、项目提质增量、园区领军突破行动，聚力壮大钢铁制造、汽车及零部件、生命健康等重点产业链。日钢产能置换900万吨炼钢、亚太森博50万吨成品纸、盛泉新材料二期等167个项目投产运营。星联药业、浪潮智能终端等项目加快推进。日钢集团、金马集团入选国家级绿色工厂。万通液压等3家企业入选第二批“好品山东”品牌。华源索具、沪鸽口腔等入选省“十强”产业集群领军企业。新一代信息技术产业入选省“十强”产业“雁阵形”集群。经开区获评国家级绿色园区，高新区获批省级绿色工业园区。新能源、新医药、海工装备、医疗器械等新兴产业加速起势。

现代服务业稳步发展。启动实施服务业扩量提质三年行动，入选国家级服务业标准化试点。日广中心、黄海明珠广场、新时代广场等服务业项目加快推进。日照正基国际冷链物流产业园、中谷综合物流园等项目竣工投产。新增规模以上服务业、限额以上批零住餐企业590家。金融机构本外币存贷款余额分别达到4114亿元、4156亿元。日照高新技术服务业集聚区获批省级现代服务业集聚示范区。

数字化转型步伐加快。入选省首批5G规模应用案例73个，居全省第2位。建成开通5G基站9069个，实施“两化融合”重点项目150个，上云企业突破1万家。打造工业互联网平台30个。中央活力区入选省级数字经济示范园区。提升日照产业互联网总部基地集聚水平，落地项目达到13个。钢铁、塑料制品列入省首批产业链数字经济总部名单。举办中国（日照）产业互联与数字经济大会、全国大学生机器人大赛、山东技改展洽会。获评全省DCMM贯标先进区域。入选中国数字百强城市，开放数林指数全国地级市第2位。

科技创新水平持续提高。加强科技创新与产业创新协同，优化资源配置和政策集成，全社会研发经费投入占比居全省第2位。争引省科技计划项目76个。获批省级科技孵化载体12家。有研发活动规上工业企业占比60.6%、居全省第2位，高新技术企业发展到916家，入库科技型中小企业达到1556家。新认定创新型中小企业474家，增幅全省第三。新增省级专精特新中小企业202家，增幅全省第四。7家企业入围国家级“小巨人”，5家企业获评国家知识产权示范企业、优势企业。金马集团获省长质量奖提名奖。招引高层次创新创业团队104个。入选最具人才吸引力城市百强榜。连续两年跻身全国城市创新能力百强。

（三）坚定不移抓统筹，城乡融合协同共进

城市功能优化提升。坚持高标准规划、高水平建设、精细化管理，市国土空间总体规划获批。实施城市更新三年行动，推进重点城建项目321个，完成投资112亿元。改造老旧小区79个，建成棚改安置房6840套。新改建城市道路46条，改造燃气管网33.2公里，城市建成区雨污合流管网实现清零。国家生态园林城市初评全省第一，推动完成生活垃圾分类管理地方立法，获批园林绿化垃圾处理和资源化利用国家试点城市。日照职业技术学院、山东外国语职业技术大学新校区建设进展顺利，两所新批复高职学校加快建设，驻日照高校在校生超过9万人。

县域活力不断增强。坚持市级统筹、突出特色、精准施策，强化县域产业支撑、功能衔接和设施配套，促进城乡融合发展。深入实施“突破莒县”，莒县入选省现代农业十强县，食品深加工产业入选省特色产业集群。五莲县入选全省绿色低碳高质量发展先行区建设试点。东港区入围全省民营经济高质量发展先进区县。岚山区获评全国市辖区高质量发展百强。加快以县城为重要载体的新型城镇化建设，支持重点镇先行发展，涛雒、招贤、潮河入选小城镇创新提升行动省级试点。

乡村振兴全面推进。夯实粮食安全根基，守牢耕地保护红线，新建、改造高标准农田8万亩，粮食种植面积增幅、总产量增幅居全省前列。三文鱼产业科创基地、绿茶科创示范园、山东种业数字化示范园等项目加快建设。国家和省级海洋牧场达到22处。纪华家禽培育出全省首个由民营企业研发的肉鸡品种“东禽1号”。打造乡村振兴示范片区16个，新增省级美丽乡村示范村22个，完成120个村供水管网改造。推行村党组织领办合作社和供销社“双社共建”，新型农业经营主体突破8000家。日照国家农科园通过验收。和美乡村与现代城市融合发展，相得益彰。

（四）坚定不移促改革，开放优势更加凸显

扎实推进重点领域改革。新争创国家级改革试点36项、省级139项，信用体系建设、文旅融合、全民健身等22项改革走在全国前列。入围国家社会信用体系建设示范区。巩固提升国企改革三年行动成效，加快市场化转型，推动主业向实体经济聚焦。破解城中村安置房办证难题，惠及群众12.5万户。农村集体“三资”管理改革扎实推进。五莲县入选农村集体经营性建设用地入市国家试点。

提升开放合作水平。积极推进港产城融合发展，投资85亿元的大宗商品储运基地等41个项目加快建设。现代综合交通运输体系不断完善，日照港第四座30万吨级原油码头正式投产，日照口岸新增26条集装箱航线，中韩国际客运班轮复航，完成港口货物吞吐量5.9亿吨、集装箱626万标箱。坪岚铁路扩能改造工程通车运营，与岚山疏港铁路实现互联互通。第四届民航通航发展大会在日照成功举办。山太股份在新三板挂牌，上市后备企业达到82家。发挥人居环境、交通区位、特色产业优势，积极引入央企省企、头部民企、一流科研院所、医疗机构等在日照设立功能总部，签约落地了一批新合作项目。

大力优化营商环境。制定“高效办成一件事”和为企服务“双十条”。深入推进政务服务“双全双百”工程，推出“一件事一次办”场景119个、“免证办”事项5721个。推出“四上”企业培育激励、规范涉企检查等举措。建立茶叙会、新办企业全量回访等常态化沟通交流机制。多措并举盘活存量土地，加快节能减排降碳改造，充分释放要素保障空间。全年普惠小微贷款增长23.2%。新登记市场主体6万户。

（五）坚定不移惠民生，社会治理更富成效

办好民生实事。省定20件、市定15件为民实事全部完成。城乡公益性岗位安置就业困难群体1.74万人，城镇新增就业3.05万人，新增学位2.76万个、托位2486个。市人民医院门急诊楼建成启用，市公共卫生服务中心主体建成，基层医疗卫生服务能力提升三年行动全面完成。实施重特大疾病医疗保险和救助18.4万人次。文明实践工作保持全省前列。新入选“山东手造·优选日照”产品50项。新增护理型养老床位2000张，入选全国居家和社区养老服务提升行动试点城市。国家食品安全城市创建通过省级初评。

守牢安全底线。创新写实工作法，扎实开展各领域风险隐患排查，推进化工园区整治提升，安全生产形势保持稳定。推动全域平安星级创建，加强“一站式”矛盾纠纷多元化解，初信初访一次性化解率、积案化解率稳步提升。“12345+调解”成为全省法治为民实事典型。打击和防范电信诈骗工作更加精准，接报刑事警情下降13.8%。防灾减灾救灾能力不断增强。

擦亮生态名片。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，市区空气质量综合指数保持全省前列，省控以上断面水质全部达标。美丽幸福河湖创建实现全域覆盖，治理水土流失80.2平方公里，山海天张北湾创建为省级美丽海湾。建成全省首个市级碳普惠平台。日照市入选环境健康管理国家试点，东港区入选全省生态文明强县，五莲县连续6年获评中国最美县域。山海相依、生态宜居的成色更足，底色更靓。

一年来，全市人民给予政府工作充分理解、大力支持，积极配合参与社会治理、隐患排查、志愿服务，“礼让外地车、远来都是客”等集体暖心行动为日照赢得了广泛赞誉，共同打造了安定和谐、宜居宜业的城市品牌。一年来，我们切实加强自身建设，扎实开展主题教育，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，办结人大代表建议203件、政协提案327件。扎实推进府院联动、府检联动，依法行政水平进一步提高。一年来，国防动员、退役军人、双拥共建等工作不断加强，民族宗教、外事侨务、审计统计、地震气象等工作取得新成效，工会、青少年、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字会、慈善、档案史志、关心下一代等事业健康发展。

各位代表！过去一年取得的成绩，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委、省政府坚强领导和市委科学决策的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向全体人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向各位老领导、老同志，向驻日照部队、武警官兵、政法干警、消防应急救援队伍，向关心支持日照发展的广大企业家、海内外朋友，表示衷心的感谢！