各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是晋城发展历程中极其重要的一年。在市委坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，坚决落实习近平总书记对山西工作的重要讲话重要指示精神，认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，凝心聚力，攻坚克难，交出了经济社会发展的高分答卷。

——经济发展迈上新台阶。全年GDP总量达到2333.3亿元，同比增长7％，增速在连续三年排名全省第1的基础上继续领先，总量保持全省第4。9项主要经济指标中8项增速高于全省平均水平，5项位列全省前两位。泽州、高平、阳城、沁水4个县（市）经济实力连续三年进入全省10强。省考市四大类指标三项连续两年为优秀等次，全省最好。

——改革开放迸发新活力。全市新增信贷投放477.16亿元，三年增长3倍。林业改革发展、长期护理保险等改革试点走在全国前列。晋城机场获国务院、中央军委立项批复，在全国38个同类机场中进展最快。第四届全国康养产业发展大会超7亿人次关注，城市知名度和影响力不断提升。

——城乡建设展现新面貌。泽州县委、县政府整体入驻丹河新城。全省学习践行“千万工程”经验全面推进乡村振兴现场会在我市召开，全省三个一号旅游公路建设暨交旅融合高质量发展推进会在我市观摩，太行一号旅游公路（晋城段）入选全国首批交旅融合典型案例，“一环两带、五指成拳、百村精品、千村共富”总体布局加速形成。

——民生保障实现新提升。财政支出八成用于民生，市政府承诺的12件民生实事全部兑现。高考再创佳绩，“三年五状元，县县有清北”。柔性引进108名全国一流医疗人才，全市人民在家门口就可以享受优质医疗服务。群众安全感满意度连续11年排名全省第一。

一年来，我们认真落实市委“30字”要求，主要做了以下工作：

一是着力推动产业转型。全年煤炭产量1.47亿吨，先进产能占比达到91％。建成全国首个薄煤层气大规模开发项目，煤层气产量及增量保持全省第一。4个化工园区通过省级认定。晋钢集团入围“中国企业500强”。光机电产业如期实现产值“3年500亿”目标，入选省级战略性新兴产业融合集群。上榜“中国康养产业可持续发展能力20强市”，成为全省首个市级全域旅游示范区。入选全国“一刻钟便民生活圈”试点市。“晋韵堂”“乔家窑”被认定为中华老字号，填补了我市空白。高标准建成全国“千兆城市”，晋城光谷产业园入选省级数字经济示范园区。

二是着力筑牢项目支撑。系统谋划总投资1.2万亿元的86个重大项目。省级重点工程投资完成率130.5％，排名全省第一。实施216个“三个一批”项目，开工率、投产率、达效率位居全省前列。举办省市重大项目融资推介晋城专场活动，12个项目与金融机构现场签约102亿元。争取上级各类资金和地方政府债券95亿元，申报万亿国债支持领域项目194个。全年招商引资高质量发展综合绩效考核指标全省第一。

三是着力深化改革创新。打造“极简审批”晋城模式，重点项目前期手续提速30％，入选全国政务服务优秀典型案例。推出15个精品“一件事”套餐，办理时限、审批环节、跑动次数压减一半以上，入选国家“全域通办”标准化试点。泽州铸造、陵川中药材文旅康养专业镇列入省级重点专业镇。规上工业企业三年翻番，总量达到675家。高新技术企业增长20％，达到162家。启动实施市属国有企业提质增效三年行动，企业资产总额增长17.5％。开展治理“两不一欠”问题专项行动，累计化解拖欠民营企业账款33.46亿元。第四代半导体激光器、高炉富氢低碳冶炼获批省级科技重大专项“揭榜挂帅”项目。累计引进各类人才1.75万人。

四是着力提升城市能级。纵深推进总投资1162亿元的城市建设三年行动，累计完成投资830亿元。丹河新城基础设施和公共服务设施基本完工，主城区6个片区特色化改造初见成效，西北环片区、老城二期改造全面启动。10条城市道路建成通车。完成雨污分流管网改造193公里。主城区内涝问题基本解决，国家海绵城市建设示范补助资金年度绩效评价获评A档。市区新改扩建及优化提升27个公园、44个游园、8个城市广场。整治背街小巷424条、新增停车位8.5万个。智慧晋城调度指挥中心上线17个重点领域应用场景，城市治理智能化提档加速。

五是着力推进乡村振兴。谋划实施总投资超千亿元的880多个重点项目。太行一号文旅康养和乡村振兴融合发展示范带，辐射带动739个村、8.1万人返乡就业创业，带富50余万人。百里沁河生态经济带，辐射带动3个县、13个乡镇、310个村整体提升。粮食播种面积242.98万亩、产量13.77亿斤，超额完成省定目标。“太行一号”区域公用品牌正式发布。泽州县入选国家乡村振兴示范县创建名单，皇城村入选全国乡村旅游重点村镇。陵川县庭院经济发展经验走向全国。脱贫人口人均纯收入增长16.5％，排名全省第一。探索形成壮大村级集体经济“10种模式”，实践推广联农带农利益联结“6项机制”，全市2/3的村集体经济收入达到30万元、1/2的村达到50万元、近1/3的村达到100万元。

六是着力建设美丽晋城。省下达约束性指标任务全部完成。环境空气质量综合指数在168个重点城市中退出后50名，PM10、优良天数改善幅度分别排全省第1、第2，PM2.5浓度降至34.7微克/立方米，达到历史最好水平。9个国、省考断面全部为优良水体。完成历史遗留矿山环境修复治理3000亩、绿化造林2.46万亩，森林覆盖率稳居全省第一。获评“中国气候宜居城市”，阳城县入选“中国天然氧吧”。

七是着力增进民生福祉。城镇新增就业完成率连续4年排名全省前二，技能人才占比全省第一。改造提升市区6所学校校园环境，新改建15所中小学、15所公办幼儿园。组织46名校长赴江苏南通对标学习，培训教师2.1万人次。市人民医院新院区全面开诊，市中医院揭牌运营，建成301家医保驿站，获评全省健康城市建设样板市。参与制定健康照护师（长期照护师）国家职业标准，入选全国居家和社区基本养老服务提升行动试点市。跻身全国民间文艺版权保护与促进试点、第二批国家文物保护利用示范区创建名单。上党梆子《申纪兰》荣获全省“五个一工程”奖，被中国作协授予“全民阅读推广城市”称号。参加十六届省运会获历史最好成绩。市第八次党代会确定的全域文明城市创建目标提前完成。实现省级双拥模范城“七连冠”、市县“满堂红”。获评全国市域社会治理现代化试点合格城市，沁水嘉峰派出所“赵树理调解工作法”入选全国“枫桥式工作法”，阳城凤城派出所荣膺全国“枫桥式公安派出所”。安全生产实现事故起数和死亡人数“双下降”。

八是着力加强自身建设。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。认真履行政府系统全面从严治党政治责任。严格执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大、政协和社会各界监督，办理人大代表建议439件、政协委员提案408件。配合市人大及其常委会制定5部条例。成功创建全省法治政府建设示范市。“12345”政务服务平台受理群众各类诉求38.8万件，回访满意率97.2％。

与此同时，国防动员、民族宗教、外事侨务、气象、档案、史志、妇女儿童、青少年、关心下一代、残疾人、红十字、对口援疆等工作均取得积极成效。

各位代表，回顾过去一年，我们在困难中探路前行，在挑战中逆势而上，成绩的取得，根本在于习近平总书记作为党中央核心、全党核心的领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市广大干部群众团结拼搏、共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、工商联和无党派人士，向各位人大代表、政协委员和离退休老同志，向驻市部队、武警官兵和公安干警，向所有关心支持晋城现代化建设的各界人士和朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

我们也清醒认识到，高质量发展基础还不牢固，“一煤独大”的结构性矛盾仍未有效破解，产业项目数量少、总量小、增长慢等问题客观存在。民营经济发展不充分，经营主体特别是中小微企业困难较多，营商环境还有不少痛点堵点。大气污染防治压力较大，安全生产和基层治理还有薄弱环节。民生领域存在不少短板，公共服务水平与群众期盼仍有差距。少数干部担当精神不足，干事创业本领不强，形式主义、官僚主义长期存在等等。我们要发扬斗争精神，拿出实招硬招，切实加以解决。

二、2024年工作安排

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好各项工作意义重大、责任重大。中央经济工作会议和刚刚闭幕的全国两会，准确把握新时代做好经济工作的规律性认识，紧紧围绕中国式现代化这个中心任务和坚持高质量发展这一新时代的硬道理，明确提出今年经济社会发展的总体要求、政策取向和工作任务，为我们提供了方向指引和根本遵循。省委经济工作会议、省十四届人大二次会议全面审视我省发展面临的宝贵机遇和有利条件，紧扣推动高质量发展、深化全方位转型主题主线，发出奋力谱写中国式现代化山西篇章的动员令，汇聚起全省上下践行领袖嘱托、担当重大使命的强大合力。市委经济工作会议深入分析我市发展的比较优势和短板弱项，号召全市上下聚焦“六大战略定位”，用好“六化工作方法”，深化拓展“十点体会”，持续抓好“十件大事”，进一步提振了精气神，激发了新干劲。我们要始终坚持党的全面领导，紧紧围绕经济建设中心工作和高质量发展首要任务，以时不我待、只争朝夕的奋进姿态，推动改革发展稳定各项工作干在实处、走在前列。

做好今年政府工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对山西工作的重要讲话重要指示精神和中央、省委、市委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，锚定加快推动高质量发展建设共同富裕新晋城的战略目标，全力构建现代产业体系，全面深化改革开放，着力加强科技创新，不断深化全方位转型，在践行领袖嘱托、担当重大使命上展现新作为，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，奋力谱写中国式现代化晋城篇章。

综合考虑各方面因素，今年地区生产总值增长6％左右，在实际工作中尽可能争取更好结果。固定资产投资增长10％，社会消费品零售总额增长5.5％，服务业增加值增长5％，规上工业增加值增长6％，城镇居民人均可支配收入增速与经济增长基本同步，农村居民人均可支配收入增速高于经济增长水平，城镇新增就业3.9万人，城镇登记失业率控制在省定目标以内，居民消费价格涨幅控制在3％左右。约束性指标按照省定要求全面完成。

实现上述目标任务，要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，聚焦“十件大事”，打好“十大战役”，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。

（一）坚定不移打好产业转型攻坚战，推动高质量发展态势更加稳健

坚持脱胎换骨、强筋壮骨，持续推进能源革命，统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，加快构建“1＋5”多元支撑的现代产业体系。

加快能源产业绿色转型。坚决扛起能源保供政治责任，抓好东大、郑庄、里必、龙湾、车寨等大型矿井建设，加快兰花沁裕、百盛2座年产90万吨煤矿竣工转产，产能180万吨以上煤矿智能化改造全部完成，产能120万吨以上和灾害严重煤矿智能化改造全部开工，建成15座智能化矿山，煤炭产量稳定在1.4亿吨以上，先进产能占比达到95％以上。抓好11个煤层气地面开采项目，提高井下瓦斯抽采利用水平，实施“整联废建”，聚力民生LNG调峰储备中心加快推进，山西伟联液化项目投产运行。打造沁水高端碳基复合材料产业园，推动华月沁谷、山西骐杰等项目投产达效，加快形成煤层气全产业链。抓好总投资600亿元的大唐晋城“风光火热储”一体化项目，争取沁水华能120万千瓦抽水蓄能项目完成核准，推动阳城蟒河、陵川抽水蓄能项目纳入国家“十四五”重点实施项目。抓好总投资46亿元的风电和光伏发电项目，新能源和清洁能源装机容量占比达到50％。

加快传统产业改造升级。坚持高端化、智能化、绿色化、融合化发展方向，扎实推进新型工业化，加快传统优势产业内涵集约发展。钢铁产业，发挥晋钢生产智能管控中心作用，抓好低碳氢冶金、硅钢电磁新材料、钢焦一体化三大项目，加紧机电装备产业园产业链中下游招商，推动建筑用钢向装备用钢、传统碳钢向硅钢升级，实现产品附加值持续翻番。铸造产业，发挥康硕集团链主企业作用，加快智能制造总部基地配套项目建设，打造国家级智能制造示范工厂，加速形成“精密铸件－关键零部件－整机制造”全产业链。加快6大铸造产业园建设，积极申报全国铸造行业高质量发展试点市，打造国家级铸造产业集聚示范区。煤化工产业，持续推进台头、平城、周村、巴公4个化工园区基础设施建设，抓好晋控装备、兰花科创、天泽集团等6个气化升级改造项目，推动现代煤化工高端化、多元化、低碳化发展。同时，着力推动建材、医药、纺织、食品等优势传统产业提质增效、做大做强，焕发生机活力。

加快新兴产业融合集聚。把光机电作为主攻方向，锚定“5年1000亿”产值目标，在政策支持、要素保障、创新驱动等8方面持续发力，打造一流产业生态。聚焦视觉系统、新材料、人工智能3条产业链，加快中科创源人工智能产业园、海尔智能家居、康佳智慧科技城、晋钢50万吨光伏智能装备制造等项目落地，做大做强“1＋130”产业集群。持续推进总投资130亿元的基础设施建设，发挥100亿元产业引导基金作用，用好招落一体、产业链协同、市场化共建3大机制，引进2个50亿元以上、5个10亿元以上优质项目，推动光机电产业串珠成链、集链成群、聚群成势。积极发展电子信息、机器人、氢能与储能等未来产业，培育新质生产力。

加快数字经济引领赋能。围绕产业数字化、数字产业化，促进数字经济和实体经济深度融合。开展“信号升格”专项行动，推动交通、文旅等重点领域5G网络深度覆盖，实施第十批电信普遍服务项目。全域推进电动汽车充（换）电基础设施建设，新建公共充电桩1700个以上。深化数字化转型三年行动，推动煤炭、煤层气、装备制造等八大行业规上企业数字化改造，覆盖面不低于75％。争取两化融合贯标认证企业突破30家，新增2家省级智能制造试点示范企业，打造全省“制造业数字化改造先行区”。加快建设“太行数岛”等10大数字产业园，持续引进数字经济头部企业、上市公司和潜力企业，大力培育数字产品制造业、数字产品服务业、数字技术应用业、数字要素驱动业，推动数字经济核心产业增加值占GDP比重大幅提升。

加快现代服务业提质增效。开展“晋情消费·乐购晋城”系列活动，推动新能源汽车、家电、家装等大宗消费，培育文娱旅游、体育赛事、智能家居、国货“潮品”等新消费增长点，推动大规模设备更新和消费品以旧换新。完善中心城区商业网点规划布局，新建10个“一刻钟便民生活圈”，巩固提升3个省级直播电商基地。推动电子商务体系和快递物流配送体系贯通发展，促进消费品下乡、农产品进城。围绕货运、商贸、餐饮等十大领域，进一步规范发展服务业平台经济，全年营业收入达到250亿元。抓好总投资280亿元的15个现代服务业龙头项目，东滩会开门迎客，程颢书院提升改造加快推进。抓紧总投资205亿元的十大物流园区建设，中通快递产业园、京东物流园建成投运，城郊大仓物流基地提速建设。综合检验检测园区启动建设。加强分类指导，年内规上服务业企业达到200家。

（二）坚定不移打好文旅康养攻坚战，推动高质量发展优势更加彰显

坚持以文塑旅、以旅彰文，全市域布局、全链条推动、全要素保障、全龄化康养、全方位宣传，努力把得天独厚的自然人文资源转化为产业优势和发展胜势。

高质量开发文旅康养资源。全市域打造功能完整的文旅康养目的地，持续完善“一核、两环、两带、多片”空间布局。支持泽州县开展文化产业赋能乡村振兴试点，尽快形成示范。支持陵川县打造精品民宿集聚区，带动全市整体叫响全国“北方民宿之都”品牌。继续实施A级景区倍增计划，壮大旅游景区规模。培育一批乡村旅游重点村镇，打造乡村旅游精品示范带。引进顶度、中旅、携程等国内头部企业，盘活文旅资源资产，提升景区文化底蕴、管理水平和设施品位。建立旅游业发展指标体系，深化“康养＋旅游、＋文化、＋体育、＋会展、＋气候”融合发展，加快把文旅康养产业打造成战略性支柱产业。

高标准打造龙头精品景区。坚持政府做“生态”、景区做“平台”、市场做“业态”，不断丰富“示范区＋大景区＋百村百院＋旅游路网”的产品供给体系。精心打造凤城康养示范区，建成凤漾度假综合体，辐射带动周边区域一体化发展。加快创建太行锡崖沟国家级旅游度假区和王莽岭5A级旅游景区，新增2处省级文旅康养示范区、2家省级旅游度假区，抓好皇城相府、司徒小镇、析城山、珏山、炎帝陵、太行洪谷等大景区建设。巩固提升“百村百院”工程，新建成15个康养特色村。实施交旅融合高质量发展三年行动，构建快进慢游、配套完善、特色鲜明的旅游公路网络。

高品质提升旅游服务质量。因地制宜推广“8种康养模式”，大力发展研学游、古建游、红色游、乡村游、低空游、冰雪游，更好满足全龄化、个性化需求。提档升级15条美食街区、30个夜经济专区，扎实做好餐饮业“三名”（名店、名菜、名厨）评定工作，增强旅游消费“文化味”和“烟火气”。改造提升34家特色酒店、54家精品民宿，布局建设一批高星级酒店，构建多元住宿体系。开发具有晋风晋韵的文创、非遗、工美等名优特品，推动《千年铁魂》《再回相府》《重逢晋城》等实景演出迭代升级，打造沉浸式、体验式旅游场景，规划更多精品旅游线路，让游客到晋城“慢下来、留下来、还想来”。加快培育一批懂文旅、善经营、会宣传的专业人才队伍，举办全市导游职业技能竞赛。健全以游客为中心的产品服务标准和评价体系，全面提升服务质量，真正做到“旅游满意在晋城”。

高水平加强文旅宣传推介。全力办好第五届中国（山西）康养产业发展大会。发挥文旅康养城市联盟作用，与重点客源市场建立区域合作新模式，加强城市互推、客源互送，不断扩大旅游市场份额。发挥企业主体作用，创新全媒体传播方式，高频次、大力度开展宣传推介。打造贯穿全年的“康养季”，办好神农炎帝故里民间拜祖典礼、赵树理文化旅游嘉年华、太行连翘节、围棋文化节等活动，持续擦亮“东方古堡、人间晋城，云锦太行、诗画晋城”品牌。

各位代表，春光正好，时不我待。我们要乘势而上，乘胜而进，巩固壮大传统优势产业的“好基础”，点燃发展新质生产力的“新引擎”，不断为全方位转型注入强大活力、增添强劲动能。

（三）坚定不移打好项目建设攻坚战，推动高质量发展基础更加坚实

坚持发展为要、项目第一，用好省政府“四全工作法”，推动项目建设提质提速提效，全力扩投资、稳增长。

精心谋划招引项目。坚持谋划、策划、规划“三划一体”，专业机构、工作专班、专项资金“三专结合”，认真对接国家重大战略和宏观政策，聚焦产业转型、能源革命、城乡建设、乡村振兴、生态环保等重点领域，滚动做实“1＋7＋X”项目储备库，积极争取国家和省政策资金支持，推动项目谋划实现数量、质量、体量“三量齐增”。灵活运用“七种招商模式”，聚焦京津冀、长三角、粤港澳大湾区、中原城市群等重点区域，动态完善招商图谱和重点项目库，大力实施“政府＋链主企业＋产业园”招商，提高招商引资精准度、落地率。组建招商引资专家咨询委员会，建立市县一体招商协调联动机制，完善重点产业优惠政策，构建全市“一盘棋”大招商格局。

“赛马”比拼推进项目。紧盯年度投资计划806亿元的1426个建设项目，发挥市县两级“一办三中心”作用，整合建立“1355”指挥调度体系，用好“指挥部＋公司”、清单管理、领导包联、定期调度、观摩点评等机制，加快项目建设进度。加强资金、用工、用地、用能、环境容量等要素保障，开展“项目问题大起底”活动，深化“十大督导”，打通堵点难点，确保项目高效推进。强力实行“赛马”比拼，设立专项资金，每两月评选一次“赛马”快、慢项目与先进、落后单位，年终综合考评和表彰奖励，在用地指标、专项债券等方面给予倾斜支持，大力营造比学赶超、奋勇争先的浓厚氛围。开展项目前期手续集中办理攻坚行动，全面梳理审批事项，量身定制“一项目一方案一清单”，确保一季度续建项目全部复工、新建项目开工40％以上，上半年开工80％以上。

聚力攻坚重大项目。建立市本级不少于20个、县级不少于100个重大项目清单，领导带头包联，深入一线调度，更好发挥有效投资作用。抓好太行一号文旅康养和乡村振兴融合发展示范带工程，年内123个项目竣工，推动15个精品片区提档升级。抓好百里沁河生态经济带工程，加快推进28个项目建设，按期完成“4·30”交账项目，确保“五一”假期开园，全面展现20.2平方公里先行区建设成效。抓好晋煤外运通道建设，高平西部、东大郑庄里必和东宝3条铁路专用线开工，从根本上改善运输结构、降低运输成本。抓好“大水网”建设，张峰调水供水工程年底前通水，让百万群众喝上优质“张峰水”。抓好晋城机场“1＋4”工程，力争年底前机场具备开工条件，同步推进机场大道、搬迁安置、配套工程、空港物流园区建设。

（四）坚定不移打好城乡融合攻坚战，推动高质量发展格局更加优化

坚持以城带乡、以乡促城，学习运用“千万工程”经验，更好统筹新型城镇化和乡村全面振兴，促进城乡融合和区域协调发展。

建设山水交融现代城市。按照“一体两翼、六大组团、多片区”的空间布局，纵深推进总投资超千亿元的城建三年行动。着力拓展城市空间。抓好丹河新城年度投资197亿元的59个项目，教育园区全面建成，回迁安置和团购房小区全部交付，洲际酒店、大剧院、体育场、学生街等服务设施投入运营，合聚健康产业园、凤展假日广场等项目加快推进，年内实现7万人口集聚，建设三晋大地最有魅力的现代化新区。着力推进城市更新。支持优质社会资本参与“十大片区”特色化改造，加快推进老城景德片区和晋钢北院片区改造。高标准做好西北环片区土地征拆、规划设计、设施配套、绿化提质等工作，同步做好沿线专业市场谋划布局，用2－3年时间，推动片区提档升级。实施完整社区建设。完成350个以上老旧小区和2000余套城市棚户区改造。着力完善城市功能。打造“三环两线两轴”骨干交通网，晋阳高速改扩建工程、文博路－文峰路连通工程建成通车，G342西上庄至周村段一级公路改造工程开工建设，尚安街、金匠街西延等14条城市道路加快推进。加强公共服务和市政配套建设，建成城市展览馆，开工建设全民健身中心，系统完善大水源、大气源、大热源，更新改造“三供”老旧管网85.8公里。着力优化城市环境。全面完成总投资39.24亿元的100个海绵城市项目。加快推进环城水系清水复流工程，努力实现“河畅、水清、岸绿、景美”。持续推进时家岭公园、赵树理公园改造提升，加强市政道路及园林绿化管护，抓好国家园林城市复查迎检，全力创建国家生态园林城市。

建设省内一流特色县城。扎实推进以县城为重要载体的新型城镇化建设。支持阳城县建设全国新型城镇化试点县城。支持泽州县围绕城市融合型定位，加快建设与主城区一体化发展的卫星县城。支持高平市、沁水县围绕专业功能型定位，着力发展“专而强、特而美”的县城。支持陵川县围绕重点生态功能区定位，积极打造“两山”转化的晋城样板。发挥县域经济实力较强的优势，加快人口集聚、产业集中、功能集成，支持有实力的县（市）冲刺全国县域经济百强县。统筹推进县城产业配套提质增效、市政公用设施提档升级、公共服务设施提标扩面、环境基础设施提级扩能，不断增强县城综合承载力和辐射带动力。促进县域城乡“五个融合”，逐步缩小地区差距、城乡差距和收入差距。

建设宜居宜业和美乡村。学好用好“千万工程”经验，真抓实干，久久为功，不断推动乡村全面振兴取得实质性进展、阶段性成果。扛牢稳粮保供责任。深入落实田长制，分类稳妥推进违规占用耕地整改复耕，建设高标准农田11.22万亩，确保全市粮食播种面积稳定在240万亩以上、总产量稳定在13亿斤以上。促进农业产业增效。抓好总投资242亿元的330个农业高质量发展项目，推动“6＋3”特优农业和小麦、杂粮等11条全产业链发展，大力推行科技特派员制度，力争农业龙头企业营收增长10％以上。改善农村人居环境。每年创建30个以上精品示范村、300个左右提档升级村，努力用3年时间，实现“百村示范、千村升级”。常态化开展村庄清洁行动，一体推进生活污水垃圾治理，改造农村户厕6800户。实施国省干线公路路况升级改造工程，新改建农村公路250公里，加快推动全市域整体进入全国“四好农村路”示范行列。发展壮大集体经济。推进集体产权、集体林权改革和供销社综合改革，实施农村产权流转交易规范化试点，持续推广“10种模式”和“6项机制”，力争集体经济年收入30万元、50万元、100万元以上的村分别达到75％、55％、35％。做好巩固衔接工作。严格落实“四个不摘”要求，强化防止返贫动态监测帮扶，深入落实县际结对帮扶机制，千方百计促进脱贫人口持续增收，确保“两个高于”水平走在全省前列。

（五）坚定不移打好改革创新攻坚战，推动高质量发展动能更加强劲

坚持解放思想、先行先试，以改革增动力，以创新求突破，不断开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。

深化重点领域改革。实施国有企业改革深化提升行动，发挥国投、兰花等骨干企业示范带动作用，严格落实经理层成员任期制和契约化管理，健全以管资本为主的国资监管体制，开展亏损企业治理、“两金”压降、法人压减专项行动，实现国有资产保值增值，不断提高核心竞争力。加快民营经济发展改革示范市建设，落实支持民营经济高质量发展若干措施，完善向民间资本推介项目长效机制，鼓励民营企业以独资、控股、参股等形式参与政府和社会资本合作项目，推动中小企业规范化股份制改造、加快挂牌上市。持续抓好要素保障、助企纾困等工作，推动民间投资加快回升，促进民营经济发展壮大。深化财税体制改革，严格财政预算绩效全过程管理，加大财政资源统筹力度，构建多部门协同治税工作机制，强化重大战略、重点任务、重要民生资金保障。做好金融五篇大文章，巩固拓展政府性融资担保机构市县一体化改革运营成果。全面落实新一轮机构改革任务。完善转型综改统筹推进机制，重点抓好省级以上改革试点，同步推开一批切口小、见效快的改革举措。

打造开发区升级版。持续推进“三化三制”改革，进一步向开发区放权赋能，提升“区内事、区内办”水平。不断强化“承诺制＋标准地＋全代办”改革集成效应，持续推广承诺制“一本制”服务，推动标准地向生产性服务业项目扩展，完善开发区与部门联动审批服务机制。加快推进2000亩标准地和200万平方米标准厂房建设，始终做到“熟地等项目、厂房等企业”。滚动开展“三个一批”活动，支持各开发区依托优势、错位发展。坚持以亩均论英雄，完善激励、约束和退出机制，确保工业类开发区规上工业增加值增长15％。

营造一流创新生态。强化企业创新主体地位，大力实施高新技术企业五年倍增计划，年内科技型中小企业入库达到250家、高新技术企业达到180家，新培育省市创新平台10家以上，新立项省级科技计划项目10项以上。依托煤层气全产业链研发中心和综合实训基地，推动煤层气地方标准体系建设，加速形成基础研究、应用研发、成果转化优势，提升行业话语权。支持光机电产业研究院建设，推动“国家半导体激光技术创新中心”山西分中心落地晋城，加快锑化物激光器芯片、半导体复合衬底等6个“卡脖子”项目中试或量产，保持行业领先性，让更多科技成果走出实验室、迈向大市场。

加大人才引育力度。实施“引凤兴晋”引才计划，用好“人才新政20条”，加强市校合作、校企合作，促进“政产学研用”深度融合，打造全国中小城市一流人才生态。强化“不求所有、但求所用”柔性引才理念，推行“候鸟式”“巡回式”“双休日”服务模式。以山西科技学院、晋城职业技术学院为主阵地，培养一批高素质、技能型、实用型人才。深入推进青年发展型城市建设试点，更好满足青年多样式、多层次需求。完善人才激励机制，用心用情做好住房就医、子女入学、配偶就业等服务保障，让各类人才引得进、留得住、发展好。

扩大对外开放合作。强化“枢纽”意识、“前沿”观念，积极争取晋侯高铁列入国家中长期铁路网规划，支持晋城经开区创建国际合作园区。培育外贸主体，深挖铸管件、化工、陶瓷等优势产品的出口潜力。加快培育外贸新动能，指导兰花保税物流中心开展跨境电商业务，支持企业布局海外仓，不断拓展外贸份额。组团参加进博会、世界晋商大会等重大活动，深度融入中原城市群，扩大国内外城市“朋友圈”。

（六）坚定不移打好营商环境持久战，推动高质量发展活力更加充盈

坚持政府有为、市场有效，围绕“十个紧盯”，优化完善政策举措，强化提升服务保障，全力打造“全省最优、全国一流”营商环境。

优化政务服务软环境。对标国评省考，优化完善机制，力争综合考评走在全省前列，更多工作进入全国第一方阵。扎实推进政务服务“全域通办”“无证明城市”“我陪群众走流程”“政务服务体验员”等国、省试点改革，做好“一枚印章管审批”后半篇文章，推动“高效办成一件事”落地见效，推广数字政务门牌，巩固综窗改革成效，推行“办不成事”反映窗口制度，拓展延伸不打烊服务，持续擦亮“晋心服务”品牌。强化用地、用能、金融、科技创新等政策供给，加强与民营企业常态化沟通交流，构建亲清统一的新型政商关系。深化治理“两不一欠”问题专项行动，综合运用“啄木鸟”工作机制，创新“企业安静期”制度，规范涉企监管执法，严惩破坏营商环境行为，维护市场公平竞争秩序。

增强经营主体硬实力。扎实开展“经营主体深化年”活动，加快布局建设各类平台载体，带动经营主体量质齐升。实施全产业链培育工程，深入推进总投资1059亿元的165个项目，推动10条重点产业链融链延链，发挥“链长”统筹协调和“链主”引领带动作用，实现“一企带一链、一链成一片”。加强专业镇建设，深入推进总投资162亿元的74个项目，两个省级专业镇主导产业营收增长10％以上，争取再新增一个省级重点专业镇，建设培育第二批市级专业镇。开展产业链、专业镇“四个一”中小微企业融资促进和知识产权质押融资“入园惠企”行动，全面推行“三册一站”精准入企服务。实施优质中小企业梯度培育计划，新发展创新型中小企业、规上工业企业各40家，省级以上专精特新企业、规范化股份制改造企业各20家。面向个体工商户推出“惠商保”，提供法律政策、招聘用工、创业培训等优质服务，充分激发各类经营主体的内生动力。

融入全国统一大市场。加强高标准市场体系建设，深化要素市场化改革，健全土地使用权和矿业权出让机制，规范公共资源交易平台服务流程，完善“一网三平台”运行模式，实现“一个平台管交易”。落实结构性减税降费等惠企政策，建立完善、及时公开涉企优惠目录清单，进一步降低市场交易成本。加强知识产权创造、运用、保护、管理和服务。深入实施信用信息归集共享和分级分类监管，扩大“信易贷”融资，推进社会信用体系建设。加强对招投标市场的规范和管理，强化公平竞争审查刚性约束，常态化开展妨碍统一大市场建设问题核查整改。做好第五次全国经济普查工作。

（七）坚定不移打好生态环保持久战，推动高质量发展底色更加鲜明

坚持生态优先、绿色发展，统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设山清水秀、天蓝地净的美丽晋城。

持续攻坚污染防治。紧盯“十大任务”，用好“十项机制”，落实工业源、移动源、扬尘源综合治理措施，市区20公里范围内不再新上涉气项目，市区周边6家污染企业关停退出，全面完成煤化工行业247台常压间歇式气化炉淘汰提升，积极推进上党革命老区散煤清零工程。规范运行污染防治设施，合法、稳定、达标排放污染物，着力扭转臭氧污染被动局面，持续提升优良天数比例。统筹水资源、水环境、水生态治理，严格落实“四水四定”要求，推进农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损，实现用水方式向节约集约转变。坚持“污水处理厂＋人工湿地”组合治污，强化197条入河排污口常态化监管和198条农村黑臭水体试点治理，加快高平下庄、阳城濩泽河、沁水县河等人工湿地建设，确保“一泓清水入黄河”。加强土壤污染源头管控和建设用地准入管理，确保受污染耕地安全利用率稳定达标。高标准开展“无废城市”建设，抓好知行固废年产140万吨煤矸石新型建材加工、阳城大宗固废综合利用产业园、阳泰年处理60万吨煤基固废利用等项目建设，提升固废减量化、资源化、无害化利用水平。

加强生态保护修复。严格落实“三线一单”生态环境分区管控制度，认真落实河长制、林长制，持续深化林业改革发展综合试点。积极参与太行山国家公园建设。深入实施生态修复治理行动，以太行一号旅游公路、沁丹两河沿线和环城生态圈为重点，统筹推进国土绿化、破损山体修复、废弃矿山和采煤沉陷区治理等工作。扎实推进生态绿化品质提升行动，聚焦中心城市、大县城、大景区、主干道等关键节点，因地制宜增绿、增彩、增景，厚植美丽晋城生态优势。开展园林式街区、社区和单位创建，打造“城在林中、家在园中、人在景中”的美丽画卷。

推进低碳循环发展。加快推进产业结构、能源结构、交通运输结构、城乡建设发展绿色转型。深入落实“双碳”战略，扎实开展传统能源绿色低碳转型、新能源清洁能源替代等“十大行动”，坚决遏制“两高”项目盲目发展，推动能耗双控逐步向碳排放双控转变。探索建立气候生态产品价值实现、碳汇补偿和交易机制，促进重点行业、领域、企业能效达到全国先进水平。积极对接国家碳达峰试点城市申报工作，持续引深国家低碳试点市和循环经济示范市建设，大力倡导绿色低碳生产生活方式，推进绿色工厂创建、绿色产品开发、绿色工业园区建设和绿色供应链构建，确保与全省同步实现碳达峰目标。

（八）坚定不移打好民生改善持久战，推动高质量发展成果更加可感

坚持尽力而为、量力而行，兜住兜准兜牢民生底线，推动实现更高水平“民生七有”，解决好群众关心的“头等大事”和“关键小事”。

突出就业优先导向。打好“七抓就业”组合拳，全面落实助企纾困、援企稳岗等政策措施，实施创业带动就业、公益性岗位开发、就业见习、以工代赈等举措，促进高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体稳定就业。围绕“1＋5”现代产业体系，实施订单式、项目制培训，推动特色劳务品牌建设提质增效，完成职业技能培训2.5万人次。抓好脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭、残疾人等困难人员就业兜底帮扶。落实最低工资标准，推动拖欠农民工工资动态清零，维护劳动者合法权益。

办好人民满意教育。优化教育资源布局，新改扩建18所中小学、17所幼儿园，推进城镇小区配套幼儿园回收回购，抓好山门学校、晋城四中等一批市区教育重点工程，着力解决“入学难”“入园难”“入园贵”问题。继续办好数字校园、艺体特色、师生健康、校园安全、名师工作室等教育实事。全方位开展对标一流学习，打造高素质校长教师队伍。深入推进中高考改革和教学改革。推动晋城一中建设全国一流现代化名校，推进县域高中振兴。提升市县特殊教育办学条件和水平。实施职业学校达标提质工程，推进市域产教联合体建设，做好职业技术学院搬迁入住。支持山西科技学院推进高水平应用型本科高校建设。打造中西部地区教育强市。

加强健康晋城建设。实施强医工程，抓好阜外心血管病技术培训中心新建、市第三人民医院迁建、市妇女儿童医院改扩建等项目，开展医用耗材智慧供应链（SPD）试点，加快荣军优抚医院新建康复疗养住院楼、残疾人康复中心等项目前期。促进“三医”协同发展和治理，统筹推进县域医疗卫生一体化改革和公立医院高质量发展，实施乡村医疗卫生机构标准化建设。深化疾控体系改革。深入开展爱国卫生运动，推进国家卫生城镇创建。加快“中医药强市”建设，深入实施中医药服务能力提升计划。推行出入院“一站式”管理、预约诊疗线上服务等举措，全面落实异地就医“免备案”直接结算政策，推进“集采药品进药店”，提升就医便捷度。

健全社会保障体系。开展居家和社区基本养老服务提升行动，持续推进城镇社区养老幸福工程和农村区域养老中心建设，提升日间照料中心服务功能，建立多层次、多支柱养老保险体系，促进银发经济发展，推动养老服务提质升级，积极申建全国示范性老年友好型社区。强化婴幼儿照护服务机构试点建设，创建儿童友好型城市。打造“15分钟社保便民服务圈”，加快就业社保服务“社区村村全覆盖”。城乡居民基本医保人均财政补助增加30元，推动国家长期护理保险制度试点提质扩面。提高城乡低保、孤儿、残疾人等困难群体救助供养标准，探索“政府救助＋慈善帮扶”有效衔接机制，实现“应保尽保、应救尽救”。做好退役军人服务保障，争创全国双拥模范城“五连冠”。

繁荣发展文化事业。巩固拓展国家公共文化服务体系示范区建设成果，打造一批新型公共文化空间。加强文化遗产保护传承，做好全国民间文艺版权保护与促进试点工作。积极创建古民居国家文物保护利用示范区，全力推动传统村落集中连片保护利用。建成100家地域特色博物馆，打造“博物馆之城”。深入实施“五个一批”群众文化惠民工程，集中创作上党梆子《人祖炎帝》、音乐剧《李有才板话》等一批文艺精品。加快国家文化大数据体系晋城专业中心建设。广泛开展全民健身运动，办好第一届晋城全国职业围棋公开赛，打造更多落地品牌赛事。深化全域文明城市创建，实施全媒体传播工程，不断增强人民群众文化获得感。

各位代表，民之所望，政之所向。今年，市政府将继续办好12件民生实事，持之以恒，多做实事，多办好事，让晋城百姓享有实实在在的获得感和幸福感。

（九）坚定不移打好社会治理持久战，推动高质量发展大局更加和谐

坚持专群结合、群防群治，夯实基层治理根基，筑牢社会稳定防线，构建共建共治共享的城乡基层治理格局。

化解社会矛盾纠纷。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全完善矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，深化“三长会商”联动工作机制，深入构建大调解格局。严格落实信访稳定“5＋1”责任制，持续深化警网融合工作机制，大力推广“赵树理调解工作法”，确保矛盾纠纷发现在初始阶段、化解在萌芽状态。全面推进信访工作法治化，深化信访问题源头治理三年攻坚行动，坚决控新治旧、减少存量、遏制增量。畅通民意表达渠道，及时倾听群众诉求，妥善回应群众关切。

完善社会治理体系。充分发挥“全科网格”作用，坚持网格化管理、精细化服务、信息化支撑，动态精准划分网格，优化调整准入事项，规范网格员管理考核，健全完善“六步闭环”工作机制，推动市、县、乡、村、网格五级联动，实现“多网合一、一网统筹”，让“小网格”解决“大问题”。用好市域社会治理中心、智慧晋城调度指挥中心，实施城市生命线和新型智慧城市二期工程，提升城市治理精细化、智能化水平。推广东圣社区、凤台社区等创新治理试点经验，总结南山村、大张村等善治乡村建设典型做法，切实完善“三治”融合治理体系。

加强社会治安防控。深化以“扫黑恶、治电诈、打盗窃、禁毒品、护民生”为重点的专项行动，依法严惩群众反映强烈的各类违法犯罪活动。以人民群众平安需求为导向，健全完善立体化、信息化社会治安防控体系，全面提升社会治安防控精准度，建设更高水平的平安晋城。

（十）坚定不移打好安全稳定持久战，推动高质量发展底线更加牢固

坚持底线思维、极限思维，全力防范和化解各类风险挑战，守护好万家灯火、社会安定，以高水平安全保障高质量发展。

筑牢安全生产防线。坚持“严紧深细实”的作风，按照“五不为过、五个必须”和“十抓安全”要求，把“时时放心不下”的责任感转化为“事事心中有底”的行动力，切实减少一般事故，遏制较大事故，坚决杜绝重特大事故。深刻汲取莒山煤矿“1·27”透水事故、乾元公司“8·2”中毒事故教训，用好“三级确认、两级承诺”、“四不两直”执法检查、“五位一体”立体督导等工作机制，深入开展安全生产治本攻坚三年行动，扎实推进煤矿、危化品、城镇燃气、建筑施工、消防等19个重点行业领域专项整治，推动重大事故隐患得到系统治理，重大风险防控取得明显成效。强化食品药品安全监管，积极创建国家食品安全示范城市，保障群众“舌尖上的安全”。

提升应急管理能力。深化“反三违”警示教育，加强企业现场管理，强化制度刚性约束，加快高危行业“机械化换人、自动化减人”，推动安全生产监管模式向事前预防转型。建设多普勒天气雷达项目，加强极端气候、雨雪冰冻、森林火灾、洪涝灾害等监测预警和应急处置。理顺应急救援指挥体系，完善基层应急管理体制，强化应急预案管理和应急演练，加强避难场所建设，不断提高防灾减灾救灾能力。

妥善防范化解风险。全力做好保交楼工作，扎实推进现房销售试点，加强在建项目预售资金监管，抓好保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等“三大工程”，加快房地产企业风险化解。加强政府、国有企业及平台公司债务管理，确保债务风险可控。密切关注金融风险，严厉打击各类非法金融活动，全面提高金融监管有效性。净化网络空间，共建网络文明，守牢网络意识形态阵地。

与此同时，大力支持国防和军队建设，做好国防动员和双拥工作。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，大力发展妇女、儿童、老龄、残疾人、红十字和关心下一代等事业。扎实做好民族宗教、审计、统计、外事侨务、港澳台、公积金、人防、气象、地震、治超、科普、史志、档案、援疆等工作。

三、全面提升政府治理效能

实干成就梦想，真抓创造未来。我们要用抓落实的硬功夫坚持好新时代的硬道理，深入贯彻习近平总书记提出的“四个抓落实”重大要求，自觉当好执行者、行动派、实干家，推动政策聚焦发力、工作加倍努力、各方面齐心协力，把既定的目标落实好，把作出的承诺兑现好，以实际成效彰显公信力、提升满意度。

突出政治建设，增强不折不扣抓落实的自觉。巩固拓展主题教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定不移做“两个确立”的忠诚拥护者、“两个维护”的示范引领者。坚决贯彻党中央、国务院的决策部署和省委、省政府、市委的工作要求，扎实做好巡视、巡察、审计等反馈问题整改，确保执行落实不偏向、不变通、不走样。牢固树立和践行正确政绩观，力戒形式主义、官僚主义，坚决防范和纠治“新形象工程”。政府机关带头过紧日子，开源节流，精打细算，把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上。

突出作风建设，践行雷厉风行抓落实的要求。对确定的目标任务，要方案先行、挂图作战，实行“四精四账”闭环管理，清单管理抓细抓具体，问题导向抓实抓到底，调度推进抓紧抓关键，确保日有精进、月有成效、年有收获，让闻令而动、紧盯快办成为政府的鲜明标识。对遇到的问题、困难和挑战，要发扬斗争精神，知难而进、迎难而上，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，让较真碰硬、攻坚克难成为政府的鲜明特质。对执行不力、进展缓慢的事项，要提级管理，强力调度，从严督办，扭住不落实的事，盯紧不落实的人，推动各项工作落地落实，让善始善终、见行见效成为政府的鲜明导向。

突出制度建设，强化求真务实抓落实的约束。健全完善政府系统领导干部学法用法工作机制，不断提高运用法治思维和法治方式解决问题、推动发展的能力。一体化推进法治晋城、法治政府和法治社会建设，争创全国法治政府建设示范市。自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督、市政协的民主监督，认真执行市人大及其常委会的决议决定，扎实办好人大代表建议和政协委员提案。深入开展集中性纪律教育，纵深推进政府系统廉政建设，坚决执行中央八项规定精神，严格落实“三重一大”制度，推动财政、审计、统计等部门监督与党内监督、群众监督贯通协同。用好“1＋4”差异化考核体系，发挥考核指挥棒、风向标作用，助力高质量发展。

突出效能建设，激发敢作善为抓落实的干劲。坚持“四下基层”，走好群众路线，用政府的“落实速度”换取全市的“发展速度”，用干部的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。扛好责任担当，树立有解思维，不为困难找借口，只为成功找方法，以干部敢为带动地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。提升能力本领，增强发现能力、算账能力、现场能力、打赢能力，用好抓落实的有效机制方法，做到既要抓前端、治未病，又要末端有力、终端见效。强化拼抢意识，勇于争先创优，做到谋划上超前一步，部署上先人一招，落实上快人一拍，高标准、高质量完成任务，努力在各个领域、各个方面走在前列、树立标杆。

各位代表！蓝图已经绘就，奋进正当其时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，牢记嘱托、担当尽责，凝心聚力、久久为功，着力推动高质量发展，不断深化全方位转型，奋力谱写中国式现代化晋城篇章，以优异成绩迎接中华人民共和国成立75周年！