各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。全市上下以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为强大动力，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，统筹推进高质量发展“四个专项行动”，深入实施“六个攻坚行动”，狠抓“升级产业、振兴乡村、改善民生”三大重点工作，重实效、强实干、抓落实，着力学思想、拼经济、稳增长、惠民生，逆势而上、承压前行、主动求变，推动经济发展稳中向好，社会事业稳步推进。全年地区生产总值增长5．1％，规上工业增加值增长19.5％，社会消费品零售总额增长2％，外贸进出口总额增长14.2％，一般公共预算收入增长10.4％。

这一年，习近平总书记亲临来宾视察，全市上下欢欣鼓舞、感恩奋进。2023年12月14日至15日，习近平总书记到广西并亲临来宾视察，对我市构建现代化产业体系特别是糖业发展等给予重要指示，这是我市发展史上具有重大里程碑意义的大事、喜事、盛事。全市上下牢记嘱托、感恩奋进，切实把习近平总书记的亲切关怀转化为履职尽责的强烈担当、真抓实干的坚决行动，努力闯出一条符合来宾实际的高质量发展之路，奋力谱写中国式现代化来宾篇章。

这一年，我们深化调研服务壮实体，工业振兴有效推进。深化拓展壮大实体经济调研服务，全力打好工业振兴三年行动收官战。全年规上工业总产值、规上工业增加值分别增长19.4％、19.5％，均排全区第1位；工业投资增长15.9％，排全区第2位；工业用电量增长44.5％，排全区第1位。在工业振兴三年行动收官之年，规上工业增加值、工业投资均较2020年翻一番，三年累计培育上规入统企业数量超过2020年在库企业总量，初步实现再造一个“工业来宾”目标。

这一年，我们坚持项目为王强产业，发展动能有效积蓄。谋划储备重大项目507个。推进重大项目829个、增长18.3％，数量为历年新高。新开工246个、竣工110个，均超额完成年度目标任务。纳入自治区层面统筹推进重大项目133个，谋划申报上级资金项目427个，均创历史新高。通过项目建设，谋划打造以实体经济为支撑的“五千九百”现代化产业体系，推动金属新材料、食品加工、林木加工、能源电力、钙基新材料等产业产值实现新突破。

这一年，我们突出上下联动破难题，发展堵点有效解决。强化区市联动、同题共答，积极参与推进缓解大藤峡水利枢纽船闸滞航问题，内河港口吞吐量增长87.4％、排全区第2位，集装箱吞吐量增长925.1％，创历史新高。实行限时办结企业反映问题机制，为重点园区、重点项目解决问题1134个。持续推行要素跟着项目走，要素需求得到优化配置。加快区域协调发展试点建设，“10项试点工作”“5项支撑任务”扎实推进，成效显现。围绕桂中治旱工程灌区实施一批设施农业项目，主体工程灌溉面积达80万亩，昔日的“望天田”变成“希望田”。

这一年，我们坚持人民至上办实事，民生福祉有效改善。深入落实“四下基层”制度，推进重大涉稳问题攻坚行动，攻坚化解17个民生领域问题。实施为民办实事“十大工程”，总投资11．8亿元，一批群众“急难愁盼”问题得到逐步解决。坚持教育优先，全市学前三年毛入园率、义务教育巩固率、高中阶段毛入学率排全区前列，获设区市履行教育职责评价优秀等次。就业、医疗、社保、住房等工作实现新突破。

过去一年，我们着重抓了以下工作：

（一）全力以赴抓产业、壮实体，高质量发展根基更加坚实。加强全方位服务，贯彻落实支持实体经济发展的各项政策，出台系列配套措施，现代产业体系加快构建，实体经济不断壮大。工业发展提质增效。组建214个市、县调研服务小组，对1457个重点企业（项目）、25个重点产业园区全覆盖服务。狠抓工业投资，推进重大工业项目394个，新增自治区“千企技改”项目61个、“双百双新”项目12个。坚持“两个毫不动摇”，实施惠企政策75项，激发市场活力。加大优质企业培育，入选自治区级专精特新中小企业10家、工业龙头企业7家。强化创新主体培育，全社会研发投入增长41.4％，排全区第5位。获认定国家级高新技术企业30家，提前两年完成“高企”倍增任务。完成科技成果转化79项，获认定自治区级成果转化中试基地1家，实现“零”的突破。市产业技术研究院、广西科学院来宾分院揭牌成立。现代农业增产增收。严格落实粮食安全党政同责，扎实开展耕地保护“5＋1”专项行动，耕地保有量、耕地进出平衡净流入量、耕地恢复净增数量均排全区第2位，成功化解“一票否决”风险。实施粮食高产攻关行动，播种面积231.3万亩，粮食产量74．2万吨，产量增幅排全区第2位，单产增幅排全区第1位。蔬菜、水果产量分别增长4.6％、13.2％，肉类总产量增长4.2％，生猪出栏量增长4.7％。充分发挥桂中治旱工程通水优势，推进设施农业项目73个，新建大棚蔬菜7260亩、陆基渔业养殖2002亩、设施畜牧业55万平方米。加大农业品牌培育，新增“两品一标”农产品15个。推进糖料蔗水肥一体化建设，糖料蔗种植面积达177.2万亩，2023／2024年榨季预计进厂糖料蔗850万吨、增长57％左右，制糖及综合利用产值突破140亿元，兴宾区蔗糖精深加工产业入选国家中小企业特色产业集群。培优壮大新型农业经营主体，新增市级以上农业龙头企业13家、示范合作社和家庭农场75家。金秀瑶族自治县桐木镇获“国家农业产业强镇”称号、忻城县获命名为“国家农产品质量安全县”。服务业加快提振复苏。举办“天下来宾·欢乐购”等促消费活动50余场，拉动消费5.2亿元，培育规上限上服务业企业56家。持续恢复旅游市场，举办“天下来宾”马拉松赛、承办全国首届学生（青年）运动会皮划艇和赛艇（静水）项目等赛事，旅游消费增长68％。提升金融服务实体经济质效，投放“桂惠贷”174．4亿元，惠及市场主体9992户。实施购房契税返还政策，商品房销售面积降幅持续收窄。邮政业务总量、仓储业营业收入分别增长25.1％、66.8％。

各位代表，过去一年，各条战线协同联动、克难攻坚，大家豪情满怀，走项目、进工地、察实情、解难题，有力有效推动产业高质量发展！

（二）坚定不移抓三农、促振兴，高质量发展空间更加优化。学习运用“千万工程”经验，全面提升乡村发展、建设和治理水平。脱贫攻坚成果持续巩固，脱贫人口人均纯收入增长12．8％。率先在全区实行脱贫人口分类管理，累计稳定消除风险2.4万人。义务教育阶段辍学学生保持动态清零，脱贫人口、监测对象等群体基本医疗保险参保率达100％，实现稳岗就业16.6万人。粤桂协作持续深化，多项工作经验获全国全区推广。乡村产业稳步发展，发放产业奖补资金2.3亿元，特色产业覆盖率达90.3％，投入衔接资金近11亿元、实施项目751个。乡村建设持续加强，实施乡村建设项目143个、农村供水工程154个，完成101个实用性村庄规划编制和一批农村危房改造项目，农村生活垃圾无害化处理率达100％。乡村治理创新推进，创建“清廉乡村”示范村25个。

（三）坚持不懈抓项目、扩投资，高质量发展动能更加强劲。高标准谋划一批项目，谋划储备契合产业政策投向、满足民生需求、辐射带动力强的重大项目507个，总投资3008亿元。全力推动一批项目开竣工，组织开展重大项目集中开竣工活动12次，下六甲灌区工程等246个重大项目实现开工，来宾至桂平2000吨级航道工程等110个重大项目顺利完工。全力加快一批项目建设，实行项目前期代办服务，开展项目服务1493次，仙鹤高性能纸基新材料产业园等477个在建项目加快推进。全力引进一批项目，举办第三届世界碳酸钙交流会等招商活动20余场次，新签约招商项目投资总额增长18.9％，到位资金增长15.7％，引进“中国500强”企业1家、“专精特新”企业20家。

（四）凝心聚力抓园区、强县域，高质量发展支撑更加稳健。突出产业园区发展主战场地位，狠抓“一主一副两翼多点”产业布局。市工业园区打造“一主两翼”，入选国家首批清洁生产审核创新试点，园区规上工业企业首次突破100家、工业总产值突破400亿元。市三江口新区逐渐成为“副中心”，完成工业投资28．3亿元，绿色化工园区一期等重大园区开工建设，园区配套设施持续推进。差异化推动县域园区建设，呈现“多点”发展格局，兴宾区和武宣县工业园区工业总产值破百亿元，象州县规上工业增加值增长超40％，忻城县、金秀瑶族自治县工业投资分别增长超260％、40％，合山市“火风光储”一体化能源格局初步形成。

（五）毫不动摇抓生态、优环境，高质量发展底色更加靓丽。打好蓝天、碧水、净土保卫战，市城区优良天数比率达94．8％，PM2.5浓度下降2.7％，近5年来首次消除重污染天气，设区市水环境质量保持全国前列，重点建设用地安全利用率达100％。高标准、严要求推进中央环保督察反馈问题整改。深入落实林长制、河（湖）长制、田长制，强化河湖“四乱”治理。加快发展生态经济，植树造林35.9万亩，林下经济产值增长4．8％，扎实推进油茶产业发展和国家储备林建设。新增忻城县“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。坚持绿色低碳发展，推动一批重点用能企业完成节能技改。加速发展新能源产业，总装机容量190.5万千瓦，象州风光储一体化、兴宾区良江农光互补光伏等项目并网发电。

（六）用心用情抓民生、增福祉，群众获得感更加充实。深入实施为民办实事“十大工程”。创新就业服务，城镇新增就业1．4万人。优化教育资源配置，新建、扩建学校16所，学前三年毛入园率94.5％、义务教育巩固率97.1％、高中阶段毛入学率94.5％。新冠肺炎疫情平稳转段，医疗服务保障能力不断提升，每千人口床位数提升至7．5张，医疗救助困难群众15．6万人，市妇幼保健院成功创建三级甲等妇幼保健院。推进全民参加基本医疗保险，参保率达98.8％。兜住困难群众基本保障底线，发放城乡低保、特困人员补助6.4亿元、惠及20．6万人。坚持文化体育惠民，推进公共文化场馆免费开放、公共体育场馆向社会开放，举办群众性文化活动4000多场次，打造“口袋公园”19个。实施保交楼集中攻坚专项行动，推进“交房即交证”“带押过户”，完成住房交付3572套，交付率达82％。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，实施城市更新行动，开工改造老旧小区105个、背街小巷66条，建成污水管网28．4公里，建设保障性租赁住房1589套，棚户区改造基本建成4105套。深化“放管服”改革，实现“全区通办”事项984项、“跨省通办”事项359项，率先在全区推行一分三统和远程异地评标改革，全流程电子化率、不见面开标率均达100％，“天下来宾”APP上线运行。

各位代表，民生工作无小事，一枝一叶总关情。我们始终坚持人民至上办实事、办好事，牢牢兜住民生底线，推动民生服务更有温度、民生答卷更具厚度！

（七）千方百计抓安全、防风险，高质量发展底线更加牢固。全力化解缓释债务，获中央再融资债券额度支持，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。严守安全生产责任制，开展矿山、自建房、道路交通、消防、食品药品、校园及周边等重点领域重大事故隐患专项排查整治，全面提升防灾减灾救灾能力，未发生较大及以上生产安全事故，以及因自然灾害导致人员伤亡事故。坚持和发展新时代“枫桥经验”，认真践行“四下基层”和“浦江经验”，推动矛盾纠纷化解在基层。完善“五事共治”机制，市域社会治理现代化试点工作有序推进，社会治理水平不断提高。深入开展“5＋2”社会治安综合治理，平安来宾建设成色更足。严厉打击电信网络诈骗、黄赌毒、食药环、盗抢等违法犯罪，强化矛盾纠纷排查化解，社会大局保持和谐稳定。

一年来，国防动员和后备力量建设更加坚实，退役军人服务保障机制更加完善，军政军民团结更加牢固，成功创建第十二届自治区双拥模范城。以铸牢中华民族共同体意识为主线，不断加强民族和宗教工作，获评自治区民族团结进步示范市，深入创建全国民族团结进步示范市，金秀瑶族自治县获评全国民族团结进步示范县。持续深化精神文明建设，不断提高全国文明城市创建水平。统计、气象、水文、档案、地方志、粮食、移民、供销、外事、侨务、工商联、工会、共青团、妇联、关工委、老龄、侨联、科协、文联、社科联、残联、红十字会、住房公积金等工作取得新的进步。

一年来，我们持续加强政府自身建设，统筹推进法治政府建设。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，推动主题教育走深走实、见行见效。坚持把党的政治建设摆在首位，坚决落实全面从严治党要求，全面深化清廉政府建设、巩固拓展落实中央八项规定及其实施细则精神成果，加强党风廉政建设，坚决整治形式主义、官僚主义，抓好巡察发现问题整改。坚持依法科学民主决策，依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，主动接受纪检监察、司法、社会和舆论监督，强化审计监督和统计监督。认真办理人大代表建议和政协委员提案，办复率均达100％，全面提升行政决策科学化、民主化、法治化水平。

各位代表，回顾过去一年，我市经济持续回升向好，高质量发展扎实推进，成绩来之不易。我们真切感受到，这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是在自治区党委、自治区人民政府的正确领导下，市委团结带领全市广大干部群众一道干出来、拼出来的，是市人大、市政协监督支持的结果，是各方共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向驻市人民解放军、武警部队官兵、消防救援队伍，向关心支持来宾发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

在看到成绩的同时，我们也清醒地意识到，我市发展还面临不少的问题和困难，主要体现在：地区生产总值增速未达预期，稳增长压力较大；产业基础仍较薄弱，产业转型升级压力较大，稳增长基础还不够牢固；重大项目质量不够高，大项目偏少，特别是标志性重大产业项目储备不足，稳增长、稳投资面临不小挑战；财政收支矛盾突出，政府债务较沉重，“三保”压力较大；民生领域仍存在不少短板，城市更新步伐较滞后，全面推进乡村振兴任务艰巨，教育、医疗、养老等基本公共服务供给仍有待完善；政府系统干部队伍能力和作风仍待加强，政府效能和服务水平仍需持续提升，等等。对这些问题，我们将进一步加大工作力度，采取有效措施，全力以赴加以解决。

二、2024年主要工作建议

今年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划目标任务的关键一年，做好经济社会发展工作意义重大。

综合研判，今年我市经济社会发展面临的机遇与挑战并存，机遇大于挑战，有利条件强于不利因素，长期向好的基本面没有变也不会变。从政策红利看，宏观调控组合政策持续发力显效。党中央强调要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加大宏观调控力度。今年的政策基调更加积极，国家和自治区叠加出台的促进民营经济发展、政府专项债券、调整优化房地产举措等政策效应将持续释放。中央给支持、国家定政策，自治区提出推进“1＋4”重点工作、实施新一轮工业振兴三年行动，一系列重大利好政策将接续出台，未来期望大好、机遇大好。从发展动能看，我市一批重大产业项目将进入收获期。近年来，我们坚持项目为王，大抓项目、抓大项目，高效谋划、布局、推进一批重大产业项目。桂中治旱工程等一批重大基础设施顺利完工，将极大推动现代农业产业发展；市工业园区、三江口新区等一批重点产业园区水、电、路、气等设施不断完善，产业承载能力不断增强；仙鹤高性能纸基新材料产业园等一批重大工业项目即将竣工投产。通过举全市之力构建“五千九百”现代化产业体系，一批现代产业将得到快速发展。随着柳州至覃塘高速、鱼峰至宜州高速、桐木至金秀高速等重点交通项目相继恢复施工，有效支撑固定资产投资恢复性增长；营利性服务业回暖增长具有较大空间，这些都将有效激发我市的发展潜力。从干部精气神看，干事创业氛围日益浓厚。习近平总书记亲临来宾视察，极大增强我市加快高质量发展的信心和决心，极大提振广大干群干事创业的精气神。主题教育成果持续巩固拓展，广大党员干部经受深刻政治训练和精神洗礼，重实效强实干抓落实的动力更加强劲。市委带领全市上下团结协作、同向发力，做到心往一处想、劲往一处使，形成你追我赶、实干担当的浓厚氛围，将全面激发经济社会发展活力。

做好今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会精神和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，贯彻落实自治区党委十二届七次全会和全区经济工作会议精神，紧紧围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，聚焦“牢记嘱托感恩奋进，构建现代化产业体系，夯实高质量发展根基”重点工作，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，增进民生福祉，保持社会稳定，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，奋力谱写中国式现代化来宾篇章。

今年我市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5.5％以上，一般公共预算收入增长4％，规模以上工业增加值增长10％，固定资产投资增长4％，社会消费品零售总额增长6％，外贸进出口总额增长8％，减排降碳控制在自治区下达目标内，居民人均可支配收入与经济增长基本同步，城镇调查失业率控制在5．5％左右，居民消费价格指数涨幅控制在3％以内，粮食产量只增不减。

重点抓好以下工作：

（一）聚力推进“五千九百”工程，大力构建现代化产业体系。推动高质量发展，必须有强产业支撑，要把推进产业振兴作为重中之重，立足资源禀赋和产业基础，全面推进一、二、三产“强产业”三年行动计划，加快构建“五千九百”现代化产业体系。

建设五大千亿级产业集群。打造千万千瓦级装机能源基地，重点加快来宾抽水蓄能电站等项目建设，推动雅居乐节能环保产业园等项目投产。打造千亿元级现代农业产业集群，重点推进肉牛、设施渔业、冬种蔬菜等产业规划布局，建设设施鳗鱼养殖产业链、国家粮油一体化示范项目等农业标准化示范基地。打造千亿元级高性能纸及纤维复合新材料产业集群，加快建设雄富纸业一期等项目，建设全国最大的可降解材料生产基地。打造千亿元级市工业园区，重点推进电子信息、绿色家居等特色园区建设，推动产业集聚发展。打造千亿元级市三江口新区，重点推进绿色化工等特色园区建设，加快完善基础设施，开展建链延链强链招商行动，为打造千亿元级新区奠定基础。

培育壮大九大百亿元级产业。转型发展钙基新材料产业，推进昊宾新材料等项目建设，产值增长10％以上。提质发展金属新材料产业，加快汇元锰年产15万吨高纯硫酸锰等项目建设。优化发展林木加工产业，新增规上林产品加工企业10家、产值180亿元以上，打造“中国西部绿色板材之都”。加力发展食品加工产业，重点提升制糖业发展，产值增长20％以上。提速发展电子信息产业，重点推动中沛光电恢复满产，引进一批全产业链项目，产值增长10％以上。加快发展绿色化工、现代纺织、生物医药和生产性服务业等产业，不断优化现代化产业体系结构。

（二）实施新一轮工业振兴三年行动，深入推进新型工业化。深入贯彻全国新型工业化推进会议精神，与全区同步实施新一轮工业振兴三年行动。

推动工业扩量提质。强运行，深入开展服务壮大实体经济推动高质量发展行动，建立市、县两级重点工业企业稳产达产“三张清单”，挖掘新增长点，力争工业总产值达880亿元、奋斗突破900亿元。强投资，高质量谋划工业项目，组织申报自治区“千企技改”项目50个以上；推动荣兴陶瓷等项目竣工投产，加快飞南新能源材料等项目建设。强培育，着力抓企业上规入统，新增规上工业企业50家以上。强服务，常态化长效化抓好实体经济调研服务，统筹力量全覆盖联系服务重点企业（项目）。坚持要素跟着项目走，保障重点项目要素指标。加强金融支持，创新特色金融产品，“桂惠贷”投放120亿元以上。

加快园区改革发展。扎实开展深化产业园区改革发展行动，着力抓好三江口新区开放开发，推进新区重点园区及配套设施建设，新区实现工业产值19亿元以上。着力推动市工业园区能级跃升，推进园区重大项目开竣工，规上工业增加值增长9％以上。着力支持县域园区加快发展，在规上工业增加值增长方面，力争兴宾区增长10％、象州县增长14.5％、武宣县增长14％、忻城县增长12％、金秀瑶族自治县增长14％、合山市增长5％。

加强科技创新赋能。积极发展新质生产力，以科技创新引领现代化产业体系。强化企业主体地位，鼓励企业加大科技创新投入，推动全社会研发投入增长15％以上。推进新能源、新材料、新一代信息技术等重点领域关键核心技术攻关，力争突破关键技术3项以上。积极培育创新主体，力争新增自治区工业龙头企业、专精特新中小企业、自治区级以上创新创业平台等7家，实现科技型中小企业入库70家、高新技术企业认定备案10家。

（三）全力推动糖业高质量发展，坚决守好国家“糖罐子”。深入贯彻落实习近平总书记视察来宾时的重要讲话和重要指示精神，推动糖业向高端化、智能化、绿色化目标发展。

稳住糖料蔗种植规模。强化糖料蔗生产保护区监管，加快土地流转，推进规模经营，确保糖料蔗种植面积稳定在175万亩，力争甘蔗种植“水肥一体化”面积增至40万亩，2024／2025年榨季进厂糖料蔗900万吨以上。大力推进糖料蔗高标准蔗田建设，面积稳定在130万亩。

推进蔗糖生产标准化。大力推进良种化，新建、扩建良繁基地9个，基地总面积2万亩以上，年供脱毒种苗30万亩以上。深入实施种业振兴行动，扶持培育一批种业龙头企业。大力推进高效节水灌溉，发挥桂中治旱工程灌溉效益，以灌区“双高”基地为重点，全面推广滴灌水肥一体化技术。积极培育家庭农场、种植大户、农民合作社等提升规模化种植，推进整地、种植、管理、收割等机械化服务，建立糖料蔗分步式机收除杂服务点36个。大力推进糖业数字化发展，持续强化“糖业云”大数据平台建设。

做大做强糖业产业链。持续延伸产业链，制糖及综合利用产业产值保持在140亿元以上。加强制糖技术工艺改造，推广余热余压回收等技术，改良和完善绿色工艺技术装备，降低吨糖成本。建立和完善科技创新机制，加大科技研发力度，推动制糖企业与科研院校紧密结合，实现产、学、研一体化。持续延伸糖业全产业链，推动制糖企业与食品、饮料、医药等用糖企业展开深度合作，提升产品附加值。做强可降解环保餐具、高端用纸等产业链，构建形成“糖、酒、纸、饲、肥、药、化妆品”等蔗糖全产业链条。扎实推进甘蔗综合利用，引进一批关联产品企业项目，提高蔗叶、蔗渣、滤泥、糖蜜等利用率。拓宽“惠糖贷”特色信贷产品覆盖面，支持糖产业高质量发展。

各位代表，一根甘蔗两头甜，一头连着蔗农，一头连着实体，我们要全力以赴推动甘蔗增产、蔗农增收、企业增效，把“糖罐子”越端越稳，让“甜蜜事业”更加甜蜜！

（四）扎实做好“三农”工作，有力有效推进乡村全面振兴。学习运用“千万工程”经验，深入实施乡村振兴“八大工程”，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，力争一产增加值增长5％。

持续巩固脱贫攻坚成果。深入开展防返贫动态监测和帮扶，持续提升“3＋1”保障水平，不断巩固拓展脱贫攻坚成果。突出抓好脱贫群众增收工作，用好用足产业扶持政策，中央衔接资金投入产业发展的比例不低于65％，支持脱贫地区和脱贫群众发展优势特色产业。持续抓好稳岗就业，深化劳务协作，加大劳务输出，扩大脱贫人口和监测对象务工规模。落实自治区农村居民和脱贫人口三年增收行动方案，优化产业奖补等政策，因地制宜发展休闲农业、乡村旅游等富民产业。深入落实乡村振兴重点帮扶县政策，突出抓好忻城县、金秀瑶族自治县、兴宾区等乡村振兴重点县工作。加快推进项目建设和资金支出，提高衔接资金使用效率。持续深化易地扶贫搬迁后续扶持，助推搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。深化拓展粤桂东西部协作，推进劳务协作、产业协作、教育协作、医疗协作、消费协作等工作走在广西前列。

持续深化现代农业发展。深入推进“田长制”，严守粮食安全底线，坚决遏制耕地“非农化”，防止“非粮化”，严肃查处耕地违法行为，耕地保有量不低于398．2万亩，巩固粮食基础产能。实施粮食高产攻关行动，确保粮食播种面积231．4万亩、粮食产量74.2万吨以上。推动特色农业提质增效，扩大标准果园和规模化蔬菜基地建设，力争水果、蔬菜产量分别增长6％、5％。扎实实施生猪“双百”工程和“秸秆变肉”工程，猪牛羊禽肉类总产量增长4％以上。推动农业生产机械化，水稻、甘蔗耕种收综合机械化率分别达86.8％、72.5％。培育壮大涉农市场主体，实施经营主体培优行动，新增农业龙头企业10家以上、示范合作社和家庭农场70家以上。加快发展农村电商产业，统筹推进农村物流高质量发展，完成6个县级物流配送中心、40个中心乡镇中转站建设。

推进宜居宜业和美乡村建设。深入实施自治区部署的“千村引领、万村提升”工程，提升乡村基础设施，实施农房质量安全提升工程，推动现代宜居农房建设，开展一批“多规合一”村庄规划编制。深入推进乡村道路“三项工程”。实施一批水库移民村“美丽乡村”项目。净化农村人居环境，因地制宜建设一批污水处理设施和垃圾处理项目，继续实施厕所革命整村推进行动。开展村庄环境治理提升行动，清理私搭乱建、私堆乱放现象。引导农户美化家园，大力发展庭院经济。加强乡村治理，塑造文明乡风，推进乡村治理数字化建设，将积分制、清单制纳入数字化管理，积极创建市级清廉示范村。加强历史文化和传统村落保护。

（五）深挖消费市场潜力，有效推动消费提振扩容。把扩大内需放在更加突出位置，千方百计推动消费回暖复苏，力争三产增加值增长4.5％。

着力恢复和扩大消费。优化商业特色街区功能，积极培育来华、城南等城市商圈，武宣和象州等县域商圈，丰富政和步行街核心商圈业态，引进一批高端消费品牌。培育一批夜间经济地标商圈、特色街区等县域经济商圈。引导金融机构丰富和优化金融产品，适当增加消费信贷。开展消费购物节、产销对接、运动赛事、旅游消费季、夜经济等主题活动，新增限上批零住餐企业40家，零售业增长12％以上。加大居民刚性和改善性住房需求支持力度，推动建筑业和房地产平稳健康发展，力争建筑业总产值增长8％，商品房销售面积增长3％。推动旅游消费回暖，培育国家4A级旅游景区1家，争创一批自治区级乡村旅游重点村（镇）、星级乡村旅游区。

挖掘重点行业增长潜力。挖掘生产性服务业潜力，在木材交易和碳酸钙交易方面实现新的突破。持续推进农牧产业产销分离，力争批发业增长18％。加快新业态项目培育，重点挖掘互联网广告、共享经济等业态增量，实现规模以上互联网和相关服务企业增长10％。挖掘现代金融潜力，做大做强金融产品，本外币存贷款余额增长12％以上。创新地方特色性农业保险，推动医疗救助险续保，保费收入增长8％以上。加快培育线上线下相结合的新型消费，支持网络零售平台和供应链平台经济发展。大力培育发展养老育幼、医疗健康、教育体育、家政服务、研发设计等服务业态。

加速交通物流业发展。加快推进桂中水陆联运基地建设，推动公铁水多式联运发展，多式联运和运输代理业、装卸搬运和仓储业行业增长25％以上。加快推进合山柳花岭、来冶专线铁路货运枢纽建设。加快推广运用新能源载重卡车，推动交通节能降碳、绿色运输。加大交通运输企业培规力度，用好交通物流专项再贷款政策，保障道路运输企业复工复产，道路运输客货运周转量增长8％以上。以三江口新区为重点，完善沿江物流基础设施，打造区域冷链物流配送集散地。以西江水运航道为基础，依托码头、货运场站等资源优势，培育一批多式联运经营主体和规上装卸搬运企业，在武宣县打造碳酸钙公水联运重点线路。持续协调提升大藤峡水利枢纽通航能力，水路客货运周转量增长8％以上。

（六）深入开展招商年活动，持续扩大对内对外开放。坚决贯彻中央支持广西打造国内国际双循环市场经营便利地的决策部署，主动对接融入国家、自治区重大战略，深入开展招商年活动，不断扩大开放开发水平。

着力引进产业。强化产业引进，重点围绕构建“五千九百”现代化产业体系，引进一批现代化产业，力争招商引资项目投资完成、新签项目投资总额均增长10％以上。立足园区平台抓招商，围绕“一主一副两翼多点”产业布局，推动龙头企业入园集聚发展，引进入驻产业园区项目60个以上。立足存量企业抓招商，围绕钙基新材料、木材加工等12条重点产业链，开展重点产业链招商攻坚提升行动，谋划招商项目100个以上。立足资源禀赋抓招商，依托碳酸钙、林木等资源优势，实施“一把手”精准招商行动，开展市县两级“一把手”招商70次以上，对接重点企业120家以上。立足有中生优抓招商，聚焦仙鹤高性能纸基新材料产业园、绿色化工园区、中沛电子信息产业园等上下游企业，深入开展“天下来宾，来者上宾”系列招商引资活动，引进重点产业链项目投资额达240亿元以上。实施常态化驻点招商行动，力争驻点招商引进项目投资额占新签约项目投资总额的60％以上。

着力输出产品。加强与大湾区、长江经济带等产业协会的洽谈对接，积极推广优势产品。拓宽渠道输出产品，重点用好大藤峡水利枢纽优势，充分运用好港口、岸线等资源，推动大宗物资“公转水”，加快江海直达运输。鼓励企业将货物“散改集”，中长距离运输主要采用铁路、水路运输，加快铁水联运；短距离运输优先采用封闭式皮带廊道或新能源车船，降低运输成本。

加快区域协调发展试点建设。持续围绕“10项试点工作”“5项支撑任务”，做好试点中期评估。加快试点涉及的重大项目建设，统筹抓好重大开放平台建设，深度融入广西“向海经济”、粤港澳大湾区、西部陆海新通道和珠江、西江经济带，高水平高标准建设三江口新区。用好用足区域协调发展政策，推动深化“国有企业＋社会资本”市场化运作模式，引进自治区国有企业、社会资本参与园区建设和运营。

（七）强化重大项目牵引，促进有效投资扩量提质。坚持大抓项目、抓大项目，深入实施自治区“三个一万亿”工程，以项目建设牵引有效投资，以有效投资助推经济高质量发展。

强化重大项目谋划储备。聚焦比较优势、产业发展、政策导向，以及自治区新一轮工业振兴三年行动、高质量发展“四个专项行动”和“五千九百”现代化产业体系等谋划储备项目，精准吃透国家、自治区支持政策和债券投向，提高项目谋划针对性和申报成功率，谋划重大项目500个以上，总投资额1500亿元以上。加强谋划项目前期工作经费保障，市本级至少安排4000万元、每个县（市、区）至少安排3000万元。

强化重大项目分类突破。突出重点领域项目建设，持续扩大有效投资，统筹推进重大项目800个，重大项目完成投资增长4％，力争实现重大项目新开工200个、竣工90个。加快迁江工业园源网荷储一体化等工业项目建设，力争完成投资180亿元，其中新能源项目完成投资55亿元。加快大藤峡水利枢纽工程移民安置项目、下六甲灌区工程等基础设施项目建设，扩大基础设施投资规模。加快金陵国家级生猪全产业链示范园等农业项目建设，力争完成投资25亿元。加快海景御水湾等房地产项目建设，力争完成投资25亿元。

强化重大项目要素保障。坚持指标跟着项目走，保障重点项目占补平衡、用地、用林、用能指标。强化金融支持，贷款余额1200亿元以上，金融对经济贡献率达8％。完善提升项目四级协调推进机制，推行“一项目一策一专班”，实行项目前期工作审批手续代办制，招商引资产业项目代办率达70％。坚持项目建设周、月、季调度，市、县两级政府每月召开项目协调推进会1次以上，解决项目推进难题。全面推行全流程电子招投标，各类交易项目全流程电子化率达100％。

各位代表，项目是高质量发展的硬核支撑，项目建设等不得、拖不得，我们要快马加鞭、分秒必争，以项目建设的加速度，推动经济社会发展阔步向前！

（八）加快推动绿色低碳发展，守牢生态环境保护底线。以产业改革优化为重点，积极开展环境风险排查整治，确保生态环境突出问题得到有效解决。

深入推进环境污染防治。继续打好蓝天、碧水、净土保卫战，深入推进环境污染防治，持续改善空气质量。持续推进污水、垃圾处理设施和管网建设，生活垃圾无害化处理率在99％以上，市城区生活污水集中收集率在60％以上。强化土壤污染源头防控，大力推进园区同类项目环评提速审批及“绿色发展”试点，提升生态环境服务效能。加快生态环境治理和修复，推进红水河、柳江和黔江等重要河流问题排污口整治，整治完成率达70％。

加快发展方式绿色转型。稳妥有序推进碳达峰碳中和，持续推动重点行业节能降碳，积极推进绿色制造体系建设，推动科技创新水平提升。加强生态环境实践基地示范引领，推进清洁生产审核创新试点和生态示范创建，创建自治区级以上绿色示范企业4家。全面深化矿政管理改革，推行采矿权“净矿出让”，加大矿产资源勘查力度，加快形成绿色生产方式。

筑牢生态安全保护屏障。深入实施河（湖）长制、林长制，强化山水林田湖草系统治理。落实最严格水资源管理制度，持续推进河湖“清四乱”常态化规范化，开展水域岸线功能区划清理整治，确保河湖“四乱”问题动态清零。推进国土绿化美化，新建自治区级村屯绿化美化景观提升示范村10个。大力发展桉竹产业，持续推进“珍贵树种进百城入万村行动”，完成森林抚育面积100万亩。加快构建生态环境监测体系，落实生态保护红线常态化监管，确保不发生重大突发环境事件。抓好抓实中央、自治区生态环境保护督察反馈问题整改，持续筑牢桂中生态环境安全防线。

（九）坚持改善和保障民生，着力提升群众生活品质。紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，兜住、兜准、兜牢民生底线。

突出稳岗就业服务。持续开展“民营企业招聘月”“常态化招聘会”“校企合作专场招聘会”等专项招聘。强化本地企业用工保障，加强高校毕业生、脱贫人口等重点群体就业服务，实现城镇新增就业1.1万人以上，争创全国公共就业创业服务示范城市。支持自主创业和灵活就业，力争新登记经营主体1.9万户以上。加强欠薪源头治理，持续开展保障农民工工资支付专项整治暨“根治欠薪・桂在行动”专项活动。

加快提升教育质量。推进学校“扩容提质”，实施新建、改扩建学校项目216个，提升公办园学位占比，降低义务教育“大班额”“大校额”。提升教研水平，深化中小学衔接教育和高考综合改革，实施强基培优工程、师资建设培养工程等，夯实基层教育基础。探索建立校际、城乡、区域合作共生机制，扩大优质教育资源覆盖面。加快职业教育达标建设。推动合山市学前教育普及普惠、金秀瑶族自治县义务教育优质均衡发展通过自治区核验。

推进健康来宾建设。加强基层医疗卫生服务能力建设，推进县乡村一体化管理，推动疾控体系改革全面完成。推进医养结合服务质量提升行动，构建老年人健康服务支撑体系，乡镇区域养老服务中心覆盖率达50％以上。促进中医药、壮瑶医药传承创新发展。认真落实《献血法》，缓解无偿献血采供矛盾。推进医保经办服务能力提升“十百千万工程”，实现市－县－乡镇（街道）－村（社区）医保经办服务全覆盖。

织密社会保障网。抓实城乡居民养老保险缴费，促进灵活就业人员等重点群体参保。加强社保基金监管。提升全民基本医疗保险水平，全民参保率不低于97％，脱贫人口、困难群众参保率均达100％。落实社会救助政策，适当提高困难群众最低生活保障补助。落实三孩生育政策和配套支持措施，提升托育服务水平。

提高新型城镇化水平。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，加快城乡融合发展，常住人口城镇化率提升至49.4％。实施市城区“城市形象十大提升工程”，补齐基础设施短板。深入实施城市更新行动，新开工建设保障性租赁住房340套，新改造老旧小区25个，提升改造背街小巷66条，建设口袋公园5个，实现市城区绿化覆盖率达41.5％。创新城市治理模式，推进智慧城市建设，全面建成城市运行管理服务平台。加快推动数字惠民，力争大数据平台数据超12亿条，数据开放量突破5.5亿条。深入开展全国文明城市创建，不断提高城市治理水平。

繁荣文化体育事业。继续实施文化惠民工程，建设一批乡村新型公共文化空间。持续推进公共文化场馆零门槛免费开放。推动方志文化“六进”示范点提档升级。开展全民阅读、艺术普及、戏曲进乡村、大展演等群众性文化活动。建立健全文化文艺精品创作扶持机制，促进文化文艺繁荣兴盛。加强文化遗产保护传承，结合特色农业，推进农文旅深度融合发展。巩固自治区级全民运动健身模范市成果，广泛开展万人气排球赛、“村BA”篮球赛等市级以上群众体育运动。推动机关事业单位、学校体育场馆对外开放，丰富体育文化供给。

（十）坚决防范化解重大风险，切实保障社会和谐稳定。牢固树立和践行总体国家安全观，坚持统筹发展和安全，全力防范化解各类风险，筑牢经济社会高质量发展的安全屏障。

抓好债务化解。全面落实一揽子化债政策，持续强化财源建设，全力防范化解各类金融风险。持续开展国有企业深化改革提升行动，增强以发展促化债的能力。推动“旱改水”指标交易，形成资金流。统筹用好政府性资源，加强与金融机构合作，全力化解缓释年度到期债务，牢牢守住不发生系统性金融风险底线。

抓实安全生产。严格落实安全生产责任制，持续推动国务院安委会“15条硬措施”落实落地。围绕重大事故隐患专项排查整治，强化危险化学品、矿山、交通运输、建筑施工、自建房、城镇燃气、食品药品等重点领域监管，坚决防范和遏制重特大事故发生。全力抓好防汛防火工作，推进森林防灭火工作规范化建设，确保不发生重大森林火灾。加强消防能力建设，健全应急体系，推进应急物资储备库建设，提升防灾减灾能力，夯实公共安全与防灾减灾基础。

抓牢社会稳定。深入开展“八五”普法“六进”活动，不断提高全民法治意识。学习推广新时代“枫桥经验”，建立健全矛盾纠纷排查化解机制，畅通完善信访渠道，持续推动信访积案和重大风险化解，及时把矛盾纠纷化解在基层、解决在萌芽状态。常态化推进扫黑除恶斗争，打好禁毒人民战争，依法严厉打击电信网络诈骗、洗钱、食药环、盗抢等违法犯罪活动，始终保持打击违法犯罪行为的高压态势，深入开展社会治安综合治理，推动建设更高水平的平安来宾。

同时，持续支持地方国防和军队现代化建设，全面加强国防教育和后备力量建设，深入开展双拥共建活动，做好退役军人服务保障工作，推进军民融合发展。以铸牢中华民族共同体意识为主线，持续推进全国民族团结进步示范市创建工作，促进民族团结、宗教和顺。扎实做好统计、外事、人防、气象、水文、地震、科普、档案、保密、粮食和物资储备供应、检验检测、供销合作等工作。落实中长期青年发展规划，加快推进青年发展友好型城市建设，大力支持工会、共青团、妇联、科协、文联、侨联、老龄、残联、工商联、红十字会等群团组织工作。

各位代表，新时代新征程新要求，我们将持续加强政府自身建设，坚持和加强党的全面领导，持续巩固拓展主题教育成果，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持政府机关习惯过紧日子，严肃财经纪律，把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上。严格执行人大及其常委会决议决定，依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协的民主监督，进一步提高人大代表建议和政协委员提案办理质量，支持市政协建好“来宾好商量”平台，主动接受纪检监察监督、社会和舆论监督。加强审计监督、统计监督。坚持依法行政，深化法治政府建设，严格按照法定权限和程序行使权力，加强行政执法监督，严格规范公正文明执法。深入推进政务公开，广泛听取各方面意见建议，让权力在阳光下运行。发扬斗争精神，完善落实机制，不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为抓落实。坚持全面从严治党，以严的基调正风肃纪，锲而不舍贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持续把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，坚决防范和纠治“新形象工程”，推进清廉政府建设提质增效，提高政府公信力和执行力。

各位代表，任重千钧，惟靠实干。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，同心同向往前冲、励志厉行去拼搏，苦干实干、踔厉奋发，奋力谱写中国式现代化来宾篇章！

名词解释

高质量发展“四个专项行动”：自治区提出在第二批主题教育期间，深入开展统筹推进高质量发展“四个专项行动”，即切实巩固脱贫攻坚成果扎实推进乡村振兴专项行动、大力推进以县城为重要载体的新型城镇化建设专项行动、深化产业园区改革发展专项行动、兴边富民推动沿边地区高质量发展专项行动。

六个攻坚行动：为完成2023年全区各项目标任务，自治区出台《学思想拼经济稳增长惠民生“六个攻坚行动”总体方案》，全力实施工业提速增效攻坚行动、消费提质拓展攻坚行动、农业增产增收攻坚行动、交通水利重点投资攻坚行动、外贸外资提质扩量攻坚行动、稳主体促就业惠民生攻坚行动。

“五千九百”现代化产业体系：即市委提出的打造千万千瓦级装机能源基地、千亿元级现代农业产业集群、千亿元级高性能纸及纤维复合新材料产业集群、千亿元级市工业园区、千亿元级市三江口新区等五大千亿元级产业集群，以及打造钙基新材料、金属新材料、林木加工、食品加工、电子信息、绿色化工、现代纺织、生物医药、生产性服务业等九大百亿元级产业，不断优化现代化产业体系。

区域协调发展“10项试点工作”“5项支撑任务”：自治区出台的《广西“十四五”区域协调发展试点（来宾）实施方案》中，明确了“推进产业提质升级试点”等“10项试点工作”，以及“培育特色产业集聚发展新优势”等“5项支撑任务”。

两个毫不动摇：毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济。

四下基层：习近平总书记在福建宁德工作期间密切联系群众的重大创举，即领导干部“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”。

带押过户：指客户在申请办理已抵押不动产转移登记时，无需提前归还旧贷款、注销抵押登记，即可完成过户、再次抵押和发放新贷款等手续，实现不动产登记和抵押贷款的有序衔接。

一分三统和远程异地评标：2023年以来，我市积极推进公共资源交易改革创新工作，不断优化公共资源交易环境，在全区首创推行分散独立卡位式评标、统一开标时间、统一评标时间、统一专家抽取时间和远程异地评标常态化。

枫桥经验：指上世纪60年代初，诸暨县枫桥镇干部群众创造的“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决，实现捕人少、治安好”的基层社会治理经验。60年来，“枫桥经验”在实践中不断丰富、持续发展，特别是党的十八大以来，形成了特色鲜明的新时代“枫桥经验”，最突出特点是牢牢抓住基层基础，最大限度把矛盾风险防范化解在基层。

浦江经验：2003年，时任浙江省委书记习近平到浦江下访接待群众，变“坐堂等访”为“主动下访”，开创“省级领导下访接访”的先河，“浦江经验”由此形成。

双百双新：“双百”是指投资超百亿或产值超百亿的重大产业项目；“双新”指新产业、新技术项目。

耕地保护“5＋1”：“5”即耕地保有量、永久基本农田保护任务、耕地占补平衡、耕地进出平衡、违法占用耕地和永久基本农田；“1”即耕地恢复任务。

“两品一标”农产品：指绿色食品、有机农产品、农产品地理标志。

千万工程：2003年，时任浙江省委书记习近平作出了实施“千村示范、万村整治”工程的“千万工程”战略决策，在浙江近四万个村庄中选择一万个左右的行政村进行全面整治，把其中一千个左右的中心村建设成全面小康示范村，并以此为龙头，深入推进社会主义新农村建设。2021年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021—2025年）》，要求“深入学习推广浙江‘千村示范、万村整治’工程经验”。

河湖“四乱”治理：指对河湖管理保护范围内乱占、乱采、乱堆、乱建等“四乱”问题进行清理整治。

“五事共治”机制：即“群众的操心事、烦心事、揪心事、急难事、期盼事”一体治理“五事共治”机制。

“5＋2”社会治安综合治理：为提升全市社会治安综合治理水平，开展提升群众安全感、命案防控治理、矛盾纠纷排查化解、打击治理电信诈骗、校园及周边安全隐患整治，以及未成年人保护及涉未成年人违法犯罪专项整治、桂中治旱兴宾灌区社会治安专项问题综合治理。

“食药环”违法犯罪：指涉及食品领域、药品领域、环境领域的违法犯罪。

自治区“1＋4”重点工作：2023年12月29日，全区经济工作会议提出2024年“1＋4”重点工作：“1”就是坚持“一个统领”，即以习近平总书记对广西重大方略要求为统领，深入贯彻落实中央经济工作会议精神，以更加奋发有为的精神状态抓好经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，加快培育新质生产力，壮大发展新动能；“4”就是开展“四项行动”，即开展服务壮大实体经济推动高质量发展行动、深化产业园区改革发展行动、统筹新型城镇化和乡村全面振兴行动、深化新时代兴边富民行动。

乡村振兴“八大工程”：根据《来宾市2023年全面推进乡村振兴重点工作实施方案》（来发〔2023〕4号）文件精神，乡村振兴“八大工程”即产业振兴工程、人才振兴工程、文化振兴工程、生态振兴工程、组织振兴工程、集镇优化工程、村庄美化工程、基础工作工程。

“千村引领、万村提升”工程：学习运用浙江“千万工程”经验，结合国家“百县千乡万村”乡村振兴示范创建，自治区提出从2023年起，每年重点建设100个自治区级示范村、1000个市级示范村、2000个县级提升村，到2027年累计建成500个自治区级示范村、5000个市级示范村、10000个县级示范村，基本实现行政村全覆盖。

乡村道路“三项工程”：即自治区提出的实施自然村（屯）道路通畅工程、自然村（屯）道路提升工程和乡村道路安全生命防护工程。

“多规合一”村庄规划编制：在城镇开发边界外的乡村地区，以一个或几个行政村为单元，由乡镇政府组织，整合原土地利用规划、村庄建设规划等类型乡村规划，实现乡村地区各类空间规划有机融合，包括村庄发展定位、主导产业选择、用地布局、人居环境整治、生态保护、建设项目安排等。

“三个一万亿”工程：从2024年起，自治区将更加注重推动既利当前、又利长远的高质量项目，力争每年建设总投资、储备总投资、谋划总投资均超万亿元的一批项目，实施滚动调整、压茬推进。

城市形象十大提升工程：即深入实施城区交通秩序专项整治、城区住宅小区环境专项整治、城区集贸市场及周边环境专项整治、城区背街小巷环境专项整治、城区建筑围挡整治、兴宾区乡镇环境整治、“违搭违建违种违规投放建筑垃圾”整治、“门前三包”整治、市政公共设施维护美化、社会宣传等“十大提升工程”。