各位代表： 现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并 请各位政协委员和其他列席会议的同志提出意见。 一、2023年工作回顾 2023 年是枣庄发展史上具有里程碑意义的一年，在全市深 入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教 育、奋力推动老工业基地转型振兴的关键时刻，习近平总书记 亲临枣庄视察，殷殷嘱托、寄予厚望，勉励我们在推进共同富 裕新征程上展现更大作为，祝福乡亲们生活像石榴果一样红红 火火！习近平总书记的关怀厚爱，令我们倍感振奋、倍受鼓舞、 倍增干劲。一年来，全市上下始终坚持以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，在省委、 省政府和市委坚强领导下，锚定“强工兴产、转型突围”目标， 大力实施工业倍增计划，奋勇拼搏、砥砺前行，迈出了争先进 位、求变图强的坚实步伐。 一是综合实力稳步提升。全市地区生产总值增长6.4%，一 — 1 — 般公共预算收入增长7.2%，固定资产投资增长7.2%，规模以上 工业增加值增长11.8%，社会消费品零售总额增长11.3%，获评 国家资源枯竭城市转型绩效考核优秀等次。全年共实施省市级 重点项目262个、完成投资800.4亿元，争取新增专项债券额度 139.01 亿元、同比增长54.7%。累计减税降费及退税缓费34亿 元，新登记市场主体7.2万户、总数达到53.7万户，新增“四 上”企业1648家、总量突破4300家，均创历史新高。滕州市 上榜综合实力、科技创新、新型城镇化等12个“全国百强县”名 单，薛城区获评投资潜力、绿色发展等3个“全国百强区”，山 亭区被评为全国传统村落集中连片保护利用示范县，市中区获 批全国县域节水型社会建设达标县，峄城区入围中国最佳绿色 生态旅游名区，台儿庄区入选全国农村集体建设用地入市试点， 枣庄高新区被授予“省创业投资集聚区”称号，形成了以县域之 进支撑市域之兴的发展格局。 二是现代产业积厚成势。我市被列为全省工业母机“1131” 突破工程“三核”之一，玻璃新材料产业集群入选省特色产业集 群，储能产业集群入选省未来产业集群，“匠心枣庄”文化创意 和器械装备产业集群入选省“十强”产业“雁阵形”集群，3家企业 入选省“十强”产业集群领军企业，全市“6+3”现代产业集群营业 收入突破2800亿元。成功举办2023枣庄国际锂电产业展览会， 枣庄高新区跻身全国锂电产业特色园区十强，全市锂电企业发 展到120家，锂电新能源产业营业收入增长80%以上、入选省 — 2 — 首批十大先进制造业集群，“百年煤城”正在向“中国新能源电池 名城”华丽蝶变。全市新增国家高新技术企业150家、国家级专 精特新“小巨人”企业5家、国家级绿色工厂5家，省级创新型 中小企业、“专精特新”中小企业、瞪羚企业分别达到679家、 336 家、60家，腾达科技IPO获批注册，威智医药获评国家企 业技术中心，启迪之星（枣庄）被认定为国家级科技企业孵化 器，预计全市高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重达 到48%。实施500万元以上技改项目440个，新增省级工业互 联网平台4个、数字经济园区3个、“产业大脑”建设试点2个、 智能工厂和数字化车间13个，建成全省首家碳资产管理平台， 高质量发展动能加速集聚。 三是改革开放增添活力。持续深化国企改革，全面加强与 央企省企对接合作，组建枣庄港航集团、枣庄传媒集团。推动 政务服务全生命周期集成改革，成功争取“我陪群众走流程”“政 务服务体验员”国家级试点。推广“标准地”改革，供应工业用地 4441 亩，处置批而未供土地2.3万余亩。举办中国（枣庄）资 本赋能高质量发展大会，现场签约意向授信2600亿元，设立产 业基金13支、总规模207亿元，全市存贷款增速均居全省首位。 启用枣庄长三角产业促进中心，全市新开工亿元及以上项目483 个，其中10亿元及以上项目95个、50亿元及以上项目25个。 深入实施“境外百展”市场开拓计划，预计全年外贸进出口增长 16%，我市荣登“中国外贸百强城市”榜单。持续扩大对外交流合 — 3 — 作，与韩国高敞郡缔结友好城市，与“一带一路”沿线2个境外 城市建立友好关系。拓宽利用外资渠道，滕州嘉诺电子与恩伟 资本合作实施全市首个过亿美元的股权并购项目。开展“消费提 振年”行动，出台提振消费13条措施，市级发放消费券1680万 元，我市入选全国第三批“城市一刻钟便民生活圈”试点，消 费市场活跃度持续提高。 四是城乡发展互促共融。市域国土空间总体规划正式获批， 确立枣庄“鲁南地区中心城市”定位。济枣高铁开工建设，标志 着我市即将迈入“双高铁”时代。枣庄翼云机场本场工程、临 滕高速加快推进，店韩路快速通道、郯薛路竣工通车，枣庄港 薛城港区泊位改造列入国家首批交通强国专项试点，“两库四 河”引调水工程全线贯通。开展城市更新“九大行动”，完成老旧 小区改造135个，建设提升公园游园81个、绿道绿廊223公里， 建成生态街巷119条，打造城区绿化节点和省市界域节点97个， 打通断头路19条，新建改造燃气和供热管道178.7公里，改造 城市雨污合流管网104.7公里，新增海绵城市12.2平方公里， 顺利通过国家卫生城市复审。建成市级智慧停车系统平台，新 增城市公共车位5728个，我市获评国家公交都市建设示范城市、 省级全市域四星级新型智慧城市。启动实施总投资44亿元的城 乡供水一体化工程，开工建设中心城区22万吨地表水厂和140 公里骨干输配水管网，推动滕州市、山亭区、台儿庄区水厂提 质扩容，加快构建“1+3”全域城乡一体化供水格局，全省农村供 — 4 — 水保障、农村生活污水治理等现场会在我市举办。扎实推进国 家可持续发展议程创新示范区建设，成功举办石榴产业发展大 会、中国国际薯业博览会，我市被认定为“中国生态石榴之都”、 全国农业农村信息化示范基地。全市规上农产品加工企业发展 到272家，国家级农业产业强镇达到6个，国家农业绿色发展 先行区建设工作获“优秀”等次评价。夏粮喜获丰收、总产单产 再攀新高，滕州市被评为全国玉米单产提升示范县。改善提升 “四好农村路”735公里，建设旅游公路11条、101公里，完成 农村清洁取暖改造8.3万户，创建省级乡村振兴齐鲁样板示范区 4 个、宜居宜业和美乡村64个、美丽幸福示范河湖10条，脱贫 攻坚成果进一步巩固，乡村全域振兴迸发蓬勃生机。 五是社会事业全面进步。民生支出占一般公共预算支出比 重达到79.7%，连续6年提高城乡低保、特困人员供养保障标 准，预计居民人均可支配收入增长6%。建设运营爱心食堂107 处，完成居家适老化改造2200户，薛城区、市中区入选全省县 域养老服务体系创新示范区。新建改扩建中小学19所、新增学 位2.4 万个，建设提升普惠性幼儿园20所，增设学生过街天桥 6 座。推进校车运营整合，搭建智慧化校车监管平台，购置校车 70 辆、新开通线路103条，每天接送学生2.6万人次。成功获 批国家区域医疗中心建设项目，北京中医药大学东方医院全面 托管市中医医院，新老院区建设完工后床位将达到2500张。完 成市胸科医院改扩建，组建市区两级疾病预防控制局，全面落 — 5 — 实职工门诊共济保障机制，基层医疗卫生机构国家基本标准达 标率100%。深入推进文化“两创”，启动大运河（枣庄段）文化 体验廊道建设，4家图书馆获评国家一级图书馆，中兴煤矿公司 旧址入选省首批工业遗产。举办省级以上体育赛事23场，枣庄 籍运动员荣获世界冠军19项。认真抓好中央和省环保督察反馈 问题整改，纵深推进“山水林田大会战”，新增植树造林8150亩， 全市空气质量优良天数达到226天，国省控断面水质达标率、 重点建设用地安全利用率均保持在100%，薛城区获评国家生态 文明建设示范区，我市河湖长制工作获国务院督查激励。建成 城市信用体系“榴花分”平台，我市获批全国社会信用体系建设 示范区。扫黑除恶斗争持续深化，电信网络诈骗打击治理成效 明显。“五经普”工作稳步推进，文明城市创建、国防动员、退 役军人和双拥工作扎实开展，食品药品监管有力有效，消防教 学式执法检查典型经验在全省推广，全市安全生产和防灾减灾 形势持续稳定。民族宗教、港澳台侨、妇女儿童、红十字、供 销社、公积金、工会、审计、残联、史志、档案、仲裁、气象、 水文、援疆、枣丰协作等工作均取得新进展。 六是自身建设持续加强。扎实开展学习贯彻习近平新时代 中国特色社会主义思想主题教育，强化干部思想能力作风建设， 行政服务效能不断提升。坚决落实全面从严治党主体责任，严 格执行中央八项规定及其实施细则精神，不折不扣抓好省委巡 视问题整改，推动政府系统党风廉政建设向纵深发展。加强财 — 6 — 政预决算绩效管理，加大“三保”等重点领域投入，公共财力使 用效益进一步提高。健全重大行政决策事项法定程序，主动接 受市人大、市政协监督，召开专题协商会议3次，办理人大议 案建议144件、政协提案309件，提请审议地方性法规3部， 制定修订政府规章2部。大力弘扬企业家精神，坚持国企民企 一视同仁，制定出台亲清新型政商关系“四张清单”，推行涉企 联合执法检查，营造了尊商亲商安商的良好环境。立足惠企便 民创新搭建“枣解决·枣满意”诉求办理平台，开通《政风行风热 线·市长上线》栏目，高效运行12345政务服务热线，进一步畅 通了密切党群干群及政企关系的“连心桥”。 各位代表！积力所举，则无不胜。一年来我们取得的这些 成绩，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指 引，离不开省委、省政府和市委的坚强领导，得益于市人大、 市政协的监督支持，凝聚着全市广大党员干部群众的辛勤付出。 在此，我代表市人民政府，向全市人民和人大代表、政协委员， 向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和离退休老 同志，向驻枣部队、武警官兵和中央、省驻枣单位，向广大企 业家和所有关心支持枣庄发展的社会各界人士，表示衷心的感 谢并致以崇高的敬意！ 各位代表！思危才能居安，行稳方可致远。在总结成绩的 同时，我们也清醒认识到发展中还面临不少困难和挑战：部分 市场主体特别是中小企业生产经营困难，发展空间、资源要素 — 7 — 等约束日益趋紧，经济稳定增长压力较大；新兴产业尚未形成 有力支撑，传统高耗能行业占比仍然较重，科技创新水平有待 提升；公共服务供给不平衡不充分问题依然突出，安全生产、 财政金融等领域风险不容忽视；少数政府系统工作人员思想能 力作风还不能完全适应新形势新要求，行政效能与群众期盼相 比仍有差距。对此，我们将坚持问题导向，靶向精准施策，尽 心竭力改进完善，不辜负全市人民的期望与重托！ 二、2024年工作安排 2024 年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五” 规划目标任务的关键一年，也是我市贯彻落实习近平总书记视 察枣庄重要指示精神的起步之年。刚刚闭幕的市委十二届四次 全会暨市委经济工作会议，研判了当前形势，确定了攻坚任务， 绘制了今年经济工作的“路线图”。当前，枣庄强市建设面临前 所未有的历史机遇。如山厚望激扬竞进态势，习近平总书记视 察枣庄并作出重要指示，为我们推进中国式现代化枣庄实践提 供了根本遵循，我市未来发展路径更加清晰、干部精神状态更 加饱满、追赶跨越决心更加坚定。宏观政策支撑向好趋势，国 家前期出台的一系列稳增长措施持续显效，中央和省委经济工 作会议又对今年经济增长目标科学定调，并推出了一揽子支持 经济回暖的重磅举措，我市经济实现稳健增长的预期更为确定。 重大战略塑成叠加优势，枣庄作为全国资源型城市转型试点市， — 8 — 又被赋予了建设国家可持续发展议程创新示范区重大任务，同 步集成黄河流域生态保护和高质量发展、淮河生态经济带建设、 新一轮鲁西崛起行动等战略机遇，随着山东绿色低碳高质量发 展先行区建设加力提速，必将为加快老工业基地转型崛起注入 强劲动能。接续奋斗积蓄赶超胜势，近年来，全市上下锚定强 市建设目标不动摇，以高效率赢得高速度，以快节奏推动快发 展，我市综合实力日益攀升、增长后劲加速累积，只要我们一 张蓝图绘到底、一棒接着一棒跑，就一定能够实现质变跨越、 蝶变跃升。今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代 中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神， 认真落实习近平总书记对山东工作重要指示要求及视察枣庄重 要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯 彻新发展理念，锚定“走在前、开新局”，聚焦“强工兴产、转型 突围”目标，以“五个一”发展思路为引领，以“重点项目落地见效 年”为抓手，深入实施工业倍增计划，统筹扩大内需和深化供给 侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量 发展和高水平安全，稳扎稳打、踏踏实实，持续推动经济实现 质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定， 奋力谱写中国式现代化枣庄新篇章。 2024 年全市经济社会发展主要预期目标为：生产总值增长 5.5%左右；一般公共预算收入增长5.5%；固定资产投资增长8% 左右；社会消费品零售总额增长6%；进出口和实际使用外资促 — 9 — 稳提质；居民人均可支配收入增长5.5%以上；粮食产量和播种 面积保持稳定；全面完成节能减排降碳和环境质量改善约束性 指标。重点抓好八个方面的工作： （一）聚力加快产业升级，夯实高质量发展支撑。坚持主 攻实体经济不动摇，加速构建现代化产业体系。一是梯次培育 助企登高。启动实施“8010”工业企业登高行动，挖掘存量、培 育增量，统筹推进“个转企、产转法、小升规、规改股、股上市”， 规上工业企业达到1400家，力争新增上市企业2家。实施国企 改革深化提升行动，清理退出非主业非优势企业和低效无效资 产，进一步优化国有资本布局。支持枣矿集团聚焦主业加快产 业升级、做实总部经济，推动地企合作走深向实。加力推进省 市级重点项目建设，千方百计扩大有效投资，筑牢经济发展“压 舱石”。二是建圈强链壮大集群。充分发挥“链长制”作用，用好 各类产业基金，支持山能鲁化、联泓新科、潍焦薛能、威达重 工、海王医药等链主企业扩规增效，引导“专精特新”卡位入链， 加快构建上下游协同、全链条联动的良好产业生态，力争“6+3” 产业营业收入增长12%。聚力建设“中国新能源电池名城”，推 动欣旺达、吉利欣旺达、创普斯、中材锂膜等龙头企业释放产 能，加快丰元锂能、吉利极电、泉为异质结等项目建设，超前 研判新能源电池迭代升级带来的机遇，谋划布局一批行业前沿 项目，力争新能源及锂电产业产值实现500亿元。抢抓我市被 列为全省工业母机“三核”之一的重要机遇，以高端化、柔性化、 — 10 — 智能化为主攻方向，全力突破机床关键零部件和成套设备制造， 加快向“世界中小机床之都”升级迈进。传统产业是枣庄的“家底”， 决不能当成“低端产业”简单退出，要继续推动煤电、化工、建 材、纺织等产业技改提升、链条延伸，加快实现提档升级、质 效双增。三是蓄势赋能建强园区。按照“差异化定位、特色化发 展”的原则，引导各开发区重点培育2—3个特色产业，力争开 发区工业投资和规上工业总产值均增长12%以上。围绕“产城融 合”因地制宜实施扩区调区，适度超前推进基础设施建设，拓展 园区发展空间。扎实开展“企业满园”三年攻坚突破行动，大力 盘活闲置低效用地，新建标准厂房100万平方米，加速推动“工 业上楼”、打造“垂直工厂”，切实让园区“寸土”生“寸金”。深化 开发区管理体制、“亩均效益”评价等改革，加强开发区监测考 核和激励约束，赋能园区发展提速增效，全面提升县域综合实 力。四是数实融合催生活力。实施制造业数字化转型行动，推 进枣庄高新区锂电池制造、滕州机床等“产业大脑”试点建设， 创新开展“技改荟、数智行”进企业活动，年内实施过500万元 工业技改项目400个以上，新增省级以上智能工厂、数字化车 间、智能制造场景10个。加快芯恒基电子、鲁南超算中心等重 点项目建设，新增省级数字经济“晨星工厂”入库培育企业20家， 力争数字经济核心产业营收突破300亿元。 （二）聚力深化创新驱动，培育高维度竞争优势。充分发 挥科技创新的关键变量作用、人力资源的硬核支撑作用，加快 — 11 — 培塑新质生产力。一是激活多元创新主体。高效推进省锂电产 业、无机功能材料与智能制造创新创业共同体建设，年内新增 新型研发机构、科技企业孵化器等省级以上创新平台10家。支 持龙头企业联合产业链上下游企业、知名高校、科研院所等共 建重点实验室、院士工作站，组织实施重大科技创新工程项目 100 项。实施科技型中小企业“育苗”、高新技术企业“登高”和“墨 子创新”领军企业培育计划，推进科技企业数字化改革，鼓励国 有企业加大研发投入，力争全市高新技术企业突破700家、全 社会研发经费投入增长10%以上。二是引育适用创新人才。实 施“枣庄英才集聚”和“榴枣归乡”工程，推进青年发展友好型城市 建设，强化医疗、配偶安置、子女教育等配套服务，提供人才 住房1000套（间），全年计划引进高层次人才50人以上、入 枣留枣就业创业高校毕业生1.8万人，进一步聚人口、增人力、 引人才、提人气。支持枣庄学院与职业院校职普融通、协同办 学，推动枣庄职业学院、枣庄科技职业学院创建国家“双高计划” 学校，大力推行校企“双元”育人模式，加快打造一支以鲁班工 匠、枣庄首席技师为引领的产业人才队伍。三是营造良好创新 生态。完善以科技创新质量、贡献、绩效为导向的分类评价体 系，加大知识产权保护力度，实现有效发明专利增长10%以上。 加强科技成果转化应用，力争全年技术合同成交额突破100亿 元。大力发展供应链金融，探索设立创新创业股权投资基金， 积极推广“鲁科贷”融资，服务科技型企业300家以上。 — 12 — （三）聚力拓展市场空间，构建高水平开放格局。坚持内 外循环融通互促、供需两端协同发力，推动外向型经济向纵深 发展。一是持续优化营商环境。扎实推进政务服务改革，强力 推动“高效办成一件事”，深化实施“双全双百”工程，常态化开展 “局长科长坐窗口”等活动，实现更多高频事项“一网通办、一窗 受理、一次办好”。大力践行“有呼必应、无事不扰”服务理念， 全面推广“入企e码通”，办好“企业家日”系列活动，积极构建 亲而有度、清而有为的新型政商关系。二是持续抓实招商引资。 深度对接珠三角、江浙沪等重点地区，用好用活长三角产业促 进中心等平台，筹建大湾区产业促进中心，支持在外枣庄籍企 业家成立异地商会，围绕产业发展方向精准开展商协会招商、 产业链招商、基金招商，一事一议提高“大而强”项目“坐果率”， 盘活闲置资产、利用标准厂房提高“小而美”项目“硕果率”，力争 全年签约落地10亿元及以上项目80个、50亿元及以上项目25 个。用好政策性开发性金融工具，抓好项目策划和手续完善， 积极对上争取长期特别国债、政府专项债等资金支持。深耕欧 美日韩开展境外招商，支持在枣外资企业增资扩股和利润再投 资，确保全年到位外资稳步增长。三是持续扩大对外贸易。大 力开拓“一带一路”、RCEP市场，加大对企业境外参展以及出口 信贷的支持力度，扩大“新三样”出口规模，争取年内新增有进 出口实绩企业100家。加快建设跨境电商综合试验区、国际闲 置品流通集聚区，全力提升海关智慧化监管服务效能，培育孵 — 13 — 化一批跨境电商新锐企业。依托京沪通道、运河黄金水道推动 “港产城贸”一体化发展，加快内河港口资源整合，完成京杭运 河枣庄段二级航道整治、长河港业铁路专用线工程，推进薛城 港区铁路物流基地和临港产业园建设，实施枣庄港泊位智能化 改造升级，大力发展河海直达集装箱运输，促进“装卸港”向“物 流港”“贸易港”转型，全力打造鲁南物流能源廊道。四是持续释 放消费潜能。滚动开展促消费系列活动，做活电商经济、银发 经济，着力提振住房、汽车等大宗消费，积极发展邮政服务业， 加快完善县域商业网络设施和业态，力争年内新增限上批零住 餐企业350家。深入推进大运河国家文化公园建设，持续放大 台儿庄古城、铁道游击队等品牌效应，支持冠世榴园、红荷湿 地创建国家级旅游度假区、生态旅游示范区，加快冠世榴园民 族风情谷、中兴民族工业文化遗产公园等项目建设，积极培育 红色研学新业态，创新打造更多沉浸式、体验式消费场景，争 创国家级夜间文化和旅游消费集聚区。 （四）聚力推动城市焕新，打造高能级鲁南门户。坚持立 足“一主一强两极多点”市域格局，统筹推动向心聚合和内涵发 展，努力建设更加宜居、更具韧性、更有智慧的鲁南中心城市。 一是拓展城市空间。加快枣庄翼云机场、济枣高铁等重大交通 项目建设，完成临滕高速、省道103济枣线改建工程，积极推 进临枣菏城际铁路、枣庄至庆云高速公路前期工作，持续提高 对外通达度。围绕加快市域一体化步伐，启动省道513滕薛线 — 14 — 提升、省道322齐陶路改建等工程，实施京沪高铁枣庄站站房 改造，科学规划机场、高铁站等场站联通快速路网，推进欣兴 路、青啤大道东延等城市道路建设，打通15条城区断头路，完 成18处主干道路交叉口快速化改造，切实提高城区互联度。开 展交通组织优化提升行动，完善“BRT主线贯通＋支线接驳换乘” 公交线网体系，着力畅通城市微循环，有效提高出行便利度。 二是完善城市功能。坚持产城一体、职住平衡、节能减碳、绿 色发展的定位，高标准规划建设“零碳智谷”，科学布局高端产 业项目、高品质住宅区、便民生活圈、优质教育资源和综合会 展设施，打造融东接西的同城化产业轴带。按照“建大、并中、 撤小”思路，完成地表水厂和输配水管网建设，确保实现全域城 乡供水一体化。坚持地上地下一体统筹，加快烂尾楼、批而未 建土地盘活，实施79个老旧小区改造工程，年内新增城市集中 供热200万平方米，新建改造燃气管道85公里，进一步增强城 市承载能力。三是提升城市品位。以创建国家生态园林城市为 抓手，实施光明大道景观提升工程，科学规划城市桥下空间利 用，新建改造公园游园90处、城区道路绿化节点50处、生态 街巷100条。兼顾实用性和景观性，开展重点区域亮化工程， 打造宜人舒适的城市夜景。坚持以全国文明城市创建为统领， 抓好历史文化街区修复保护，引导群众积极参与文明实践，营 造“人民城市人民建、建好城市为人民”的浓厚氛围。四是深化 城市智理。结合国家智能社会治理实验综合基地建设，加快市 — 15 — 级大数据节点升级改造，新设5G基站1000个，促进“城市大脑” 提级扩能。推进市政公用设施智能化升级，新建改造智慧停车 泊位1000个、公共充电桩600个，推动社区服务、志愿服务、 信用积分等智慧便民应用场景深度覆盖，努力实现城市运行“一 网统管”。 （五）聚力推进乡村振兴，绘就高起点共富画卷。坚持稳 粮固农、产业富农、改革惠农、科技强农，加快国家可持续发 展议程创新示范区建设，着力打造“绿色转型先行区、城乡融合 示范区、和美乡村样板区”。一是提升农业品牌效益。坚持“做 好品牌、提升品质，延长产业链”，实施石榴产业振兴工程，建 设种质资源创新应用、精品种植生产、盆景盆栽和苗木三大基 地，打造精深加工、产品贸易、文旅休闲观光三大中心，推进 科技创新、人才引育、主体培优三大工程，规划建设石榴综合 交易市场，积极开展石榴产业专题招商活动，加快实现全要素 集聚、全产业融合、全链条增值，塑优培强“榴光溢彩田慢城” 品牌。实施地理标志助力乡村振兴工程，深入挖掘马铃薯、长 红枣等特色农业资源，重点建设一批全产业链标准化示范基地， 力争规上农产品加工企业突破300家。严格落实耕地保护和粮 食安全党政同责，确保粮食播种面积和产量稳定在426万亩、 183 万吨以上。二是改善农村环境质量。学好用好“千万工程” 经验，持续开展乡村振兴示范片区建设“双十百千”工程，积极 争创2个省级齐鲁样板示范区、1个省级衔接推进区，以环境连 — 16 — 片整治、风貌连片提升推动乡村全域净全域美。深入开展“农村 基础设施网”建设和村庄清洁行动，新改建农村公路265公里、 通户道路993公里、旅游公路84公里，新增农村清洁取暖建设 8.3 万户、市级美丽庭院1000个。三是拓宽农民增收渠道。深 化农村产权制度和宅基地改革，实施新型农业经营主体能力提 升、社会化服务方式创新试点，积极发展农村电商、乡村旅游、 休闲农业等新业态，促进农民经营性、财产性和工资性收入持 续增长。大力推进村级集体经济提质增效，确保集体收入20万 元以上村占比达到60%、100万元以上村达到240个。健全完 善防止返贫动态监测和帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫 的底线。 （六）聚力深耕绿色转型，厚植高颜值生态基底。深入实 施碳达峰“十大工程”，大力推进“四减四增”行动，争创国家资源 枯竭城市可持续发展示范市。一是持续深化节能降碳。严格落 实能效约束，有序推进电力、建材、化工等行业节能降碳改造， 坚决遏制“两高”项目盲目发展。开工建设庄里抽水蓄能电站、 中广核储能电站二期等项目，加快推进整县屋顶分布式光伏开 发试点，力争新能源发电装机突破400万千瓦，稳步壮大清洁 能源规模。培育发展新能源电池回收等再生资源产业，全力争 创全国废旧物资循环利用体系示范城市。二是扎实开展减污控 源。认真抓好中央环保督察、省黄河流域生态保护和高质量发 展专项督察反馈问题整改，严格实施大气污染物排放源头管控， — 17 — PM2.5、二氧化硫平均浓度分别控制在每立方米45微克、60微 克以下，环境空气质量优良率达到64.6%。抓好南四湖流域水 污染综合整治，完成3座城市污水处理厂提标改造、新增污水 处理能力3万吨/天，确保黑臭水体动态清零、9个国省控河流 断面优良水体比例达到100%。实施“千里生态幸福水廊”三年建 设计划，创建省级美丽幸福示范河湖6条以上。常态化开展土 壤污染重点监管单位隐患排查，受污染耕地和建设用地安全利 用率继续保持在100%。三是加快推动修复扩绿。统筹推进绿色 矿山建设、废弃矿山修复及矿区周边环境治理，修复破损山体 600 亩，确保绿色矿山建成率达到85%以上。持续开展“山水林 田大会战”，深入实施荒山披绿、湿地复绿、城区绣绿等十大工 程，完成植树造林5000亩、湿地生态修复500亩，建设提升生 态廊道100公里。四是深度挖掘生态价值。支持山亭区打造区 域性生态产品交易市场和“生态银行”，拓展碳交易咨询服务、 碳金融、排污权有偿使用和交易等业务，切实将生态优势转化 为经济优势。实施“水网+”行动，建成一批效益河湖示范样板， 带动内河航运、休闲度假等业态发展，全面提升河湖资源综合 利用效益。 （七）聚力增进群众福祉，扩大高品质服务供给。着眼群 众对美好生活新期待，创新实施更多惠民举措，让公共服务更 贴心、民生保障更暖心、百姓生活更舒心。一是推动就业服务 提档。突出抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就 — 18 — 业，持续开展“社区微业”行动，启动实施劳动力密集型产业“星 链计划”，新增城镇就业3.2万人以上。二是促进优质教育扩容。 全面落实新时代基础教育扩优提质行动计划，调整优化乡村学 校布局，年内新改扩建中小学、幼儿园16所，新增学位1.3万 个。支持枣庄学院创建硕士学位授予单位，加快新校区二期工 程进度。实施枣庄职业学院、山东煤炭卫校等高职中职学校办 学达标工程，开工建设枣庄技师学院，加快推进枣矿职业技术 学院迁建。加强平安校园建设，深入开展师生心理健康提升工 程，持续改善中小学食宿条件，新增校车60辆，努力让家长满 意、社会放心。三是深化健康枣庄建设。扎实开展健康枣庄建 设“十大行动”，启动村卫生室三年提升行动，创建样板村卫生 室100个，实现“智医助理”辅诊系统全覆盖。全力推进国家区 域医疗中心建设，深入实施临床重点专科攀登计划，积极构建 优质医疗卫生服务体系。加强食品药品源头管控和质量监管， 让广大群众买得放心、吃得安心。办好市第十四届全民健身运 动会，大力发展休闲体育，持续擦亮“枣运动·枣健康”品牌。四 是织密社会保障网络。深入开展社会保险精准扩面专项行动， 稳步实施居民长期护理保险试点。悉心关爱“一老一小”，积极 发展老年助餐服务，扎实做好困境妇女儿童、残疾人等群体兜 底帮扶救助活动，倾心打造“枣慈留香”慈善品牌。五是丰富文 化惠民载体。探索文化“两创”新路径，积极培育“鲁班在我家” 文创产业集群。围绕打造“近悦远来·枣城有戏”文旅品牌，建设 — 19 — 非遗工坊等新型文化空间20家，办好市第九届群众文化艺术节 等活动，进一步丰富群众精神文化生活。 （八）聚力防控风险挑战，筑牢高标准安全屏障。牢固树 立底线思维，聚焦重点、未雨绸缪，有效防范各类风险。一是 提高安全生产水平。大力开展安全生产治本攻坚三年行动，突 出抓好化工行业安全生产整治，常态化推进矿山企业、道路交 通、建筑施工、城镇燃气等重点领域隐患排查整治，持续加强 基层救援站点和应急队伍能力建设，扎实开展“消防安全进万家” 活动，全力守护人民群众生命财产安全。二是加强财政金融监 管。严格政府债务管理，加大基层财力保障和财政运行监管力 度，坚决遏制隐性债务增量，妥善化解存量，切实兜牢“三保” 底线。完善金融监管体系，强化高风险金融机构风险处置和城 投债领域风险防控，严厉打击非法集资和恶意逃避金融债务行 为，确保不发生系统性区域性金融风险。三是完善社会治理体 系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通“枣解决·枣满意”平台、 12345 政务服务热线、政风行风热线诉求办理渠道，健全社会矛 盾纠纷多元预防调处化解机制，完善网络综合治理体系，从源 头上提升治理能力。深化军民融合、国防动员和退役军人事务 工作，力争实现全国双拥模范城“四连冠”。常态化推进扫黑除 恶斗争，严厉打击电信网络诈骗犯罪，抓好治安基础要素管控 中心建设，积极创建全国社会治安防控体系建设示范城市，全 面打造更高水平的平安枣庄。 — 20 — 三、加强政府自身建设 各位代表！任重千钧，行胜万言。我们将时刻牢记打铁必 须自身硬的道理，稳扎稳打、踏踏实实，真正使讲政治、守规 矩、重实干成为政府系统的主旋律，努力建设人民满意政府。 （一）坚决做到立场坚定、对党忠诚。始终把政治建设摆 在首要位置，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心 铸魂，巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想 主题教育成果，毫不动摇把“两个确立”“两个维护”铭刻在心、落 实在行，切实在思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚 毅坚定，确保政府各项工作始终沿着正确方向前进。 （二）坚决做到依法行政、秉公用权。巩固深化全国法治 政府建设示范市创建成果，严格执行政府工作规则，健全完善 重大行政决策专家论证、法律顾问、智库咨询等制度，做到科 学民主依法决策。深化政府机构改革，进一步优化机构设置和 职能配置。认真践行全过程人民民主，主动接受人大及其常委 会法律监督和工作监督，自觉接受政协、民主党派和社会各界 监督，高质量办好人大代表建议和政协提案，全面提升政务公 开质效，让权力始终在阳光下运行。 （三）坚决做到勤政为民、实干担当。认真学习“四下基层” 经验，加强和改进调查研究，用心倾听诉求，用情换位思考， 用力把事办好，真正让群众看到变化、见到成效、得到实惠。 — 21 — 始终把抓落实作为政府工作的生命线，坚持不折不扣抓落实、 雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实、担当作 为抓落实、亲力亲为抓落实，积极发挥政府督查作用，健全完 善任务分解、责任落实、过程督办、结果问效的闭环管理机制， 持续深化差异化考核、公开亮屏监督、正负双向激励，以钉钉 子精神推动各项工作落地见效。 （四）坚决做到作风过硬、廉洁从政。坚持身在一线、守 住底线，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，常态 化推进干部思想能力作风建设，驰而不息整治形式主义、官僚 主义，强化财政资金、公共资源、国企国资等重点领域监管， 推动政府系统全面从严治党向纵深发展。牢固树立“再紧不能紧 民生、再难不能难群众”理念，继续压减一般性支出，把有限的 财力更多用在推动发展、改善民生上，切实以政府的执守简朴 换取百姓的岁月静好。 各位代表，风正劲足自当扬帆破浪，任重道远更需快马加 鞭！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周 围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，锚定发展不放松， 脚踏实地加油干，为开创“强工兴产、转型突围”新局面、谱写 中国式现代化枣庄新篇章而努力奋斗！