2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，我们深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对广西重大方略要求，全面贯彻落实中央、自治区各项决策部署，重实效、强实干、抓落实，聚焦稳存量、抓增量、破变量，大力实施工业企稳、招商引资、项目落地、固定资产投资“四大突破攻坚行动”，推动经济发展稳中有进，社会大局保持稳定，高质量发展迈出新步伐。初步预计，全市地区生产总值增长2.8%，规上工业增加值增长6%，一般公共预算收入增长3.6%，社会消费品零售总额1296亿元。

一年来，我们主要做了以下工作：

（一）着力转方式、调结构，产业转型步伐持续加快。创新能力持续增强。国家创新型城市、科创中国试点城市建设稳步推进，柳州入选全国2023年先进制造业百强市，新增国家高新技术企业90家、自治区专精特新企业45家、国家知识产权示范优势企业15家，4件专利荣获年度中国专利奖。荣获广西科学技术奖励22项、其中一等奖4项。成功举办第三届全国新能源汽车关键技术技能大赛全国决赛，柳州参赛选手获5个一等奖，创历史佳绩。工人医院总院搬迁工程、生活垃圾焚烧处理工程2个项目荣获中国建设工程鲁班奖。柳州高新区获评国家工业互联网产业集聚园区试点示范。“老字号”产业加速升级。上汽通用五菱“一二五”工程、东风柳汽“龙行工程”、广西汽车集团新能源专用车提升工程等重点工程加快推进。广西新能源汽车实验室创新成果加速转化。全球首个岛式工厂—上汽通用五菱精益智造工厂竣工投产，东风柳汽本地化发动机下线。五菱缤果、宝骏云朵、五菱星光、风行雷霆等一批高价值新能源车型成功上市。积极推动柳钢集团“四个百万吨”产品升级工程，大力实施重点产业协同发展工程，钢材产量、品种钢比重实现双提升。柳工挖掘机智慧工厂建成投产，首台百吨级混动矿用装载机成功下线。“新字号”产业加快壮大。瑞浦赛克动力电池、中车时代新能源电驱等项目竣工投产，已建成电池产能40.5GWh，新能源汽车零部件本地配套率达60%。柳州成功入围全国首批公共领域车辆全面电动化先行区试点。优必选机器人超级智慧工厂开工建设，金风嘉泽零碳新能源智慧装备产业园全面建成，国内首条氮化镓半导体激光器芯片正式量产，机器人、风电装备制造、芯片制造等新兴产业加速集聚。预计新兴产业产值占比达22%、较上年提高2.2个百分点。

（二）着力推项目、扩投资，经济发展后劲持续积蓄。重大项目扎实推进。安途商用车制动新材料研发及产业化基地等129个项目实现开工，法恩赛克电解液等130个项目实现竣工。柳工智能国际工业园等重大工业项目提速建设，工业投资增长15.4%。招商引资成果丰硕。全年新引进项目656个、其中工业项目423个，推动628个招商项目开工、229个招商项目竣工。要素保障更加有力。全年落实新增建设用地指标5.2万亩，其中新增工业用地5235亩。全年共争取地方政府新增专项债券、中央预算内投资等上级资金37.9亿元。新增可用工业标准厂房超400万平方米。

（三）着力挖潜力、拓市场，消费活力持续迸发。消费市场持续回暖。成功举办第十三届中国—东盟（柳州）汽车工业博览会、首届中国（柳州）油茶交易博览会。限上零售业、住宿业、餐饮业销售额分别增长8%、15.5%、7.8%。新能源汽车、智能家电和音像器材销售额分别增长58.5%、37.7%。金嗓子“都乐”、“柳州饭店”两大柳州品牌入选中华老字号。现代服务业加速发展。柳州入选国家现代流通战略支点城市、全国供应链创新与应用示范城市。成功创建广西（柳州）国家级车联网先导区、成为全国7个车联网先导区之一，星火·链网超级节点（柳州）上线运营。国家二手车出口基地（柳州）正式挂牌，广西首家国家级人力资源服务产业园在柳东开园运营。中通快递广西桂北（柳州）智能科技电商产业园等项目竣工投产。全市本外币存贷款余额首次突破1万亿元。文旅产业蓬勃发展。成功举办第六届文化旅游产业发展大会，窑埠古镇获评国家级旅游休闲街区，柳州市螺蛳粉产业园、上汽通用五菱宝骏基地获评国家工业旅游示范基地，三江县获评“2023中国县域旅游发展潜力百强县市”。全市全年接待游客总人数8067万人次、增长75.4%，实现旅游总消费884亿元、增长60.9%。

（四）着力兴产业、强三农，乡村振兴基础持续夯实。脱贫成果巩固拓展。统筹落实各级财政衔接资金21.6亿元，倾斜支持乡村振兴重点帮扶县加快发展，三江县成为全国首批文化产业赋能乡村振兴试点，融安县获评自治区乡村振兴改革集成工作先进县。大力开展防贫、产业、就业三大帮扶提升行动，脱贫人口人均纯收入持续增长。深化湛江—柳州协作、定点帮扶和易地搬迁后续扶持，“三保障”和饮水安全保障成果持续巩固提升。现代农业加快发展。严格落实耕地保护和粮食安全责任制，新建成高标准农田13.3万亩，全市耕地质量持续提升；粮食产量74.7万吨，持续稳定增长。粉用稻米入选国家级优势特色产业集群。柳州螺蛳粉入选2023中国地理标志农产品区域公用品牌声誉十强榜单。柳城县获评2022年度全国“平安农机”示范县，三江县入选国家农村产业融合发展示范园创建名单，融安县荣获中国香杉生态板之都称号。圆满承办全国油茶产业发展现场会，成功申报中央财政油茶产业发展示范奖补项目、获得上级8亿元资金支持。融安金桔获批筹建国家地理标志产品保护示范区。乡村建设扎实推进。大力开展农村人居环境整治提升行动，农村生活垃圾处置体系覆盖率达95%。鹿寨县成为全国农村产权流转交易规范化整县试点，三江县获评国家级传统村落集中连片保护利用示范县，融水县锦洞村等7个村落列入中国传统村落名录，柳江区怀洪村获评2023年中国美丽休闲乡村。成功创建全国乡村治理示范村镇3个。县域经济实力增强。广西首个页岩气项目在柳州融安出气点火，实现广西页岩气开发零的突破。广西桂中（鹿寨）现代林业科技产业园、智能家电产业集聚区、现代服装产业园、融安香杉生态产业园等县域产业园区建设扩容提质，柳州高新技术产业开发区、柳州河西高新技术产业开发区成为广西向海经济发展示范园区。五县经济总量占全市比重达25.4%，较上年提高0.5个百分点。

（五）着力优布局、美环境，城市功能品质持续提升。基础设施更加完善。湘桂铁路柳州地区改建工程基本建成，红花二线船闸工程建成通航，桂林至柳州高速公路改扩建工程、三江富禄至丹洲公路（二期）完工通车。柳江区列入全国第三批城乡交通运输一体化示范创建县和“四好农村路”全国示范县。累计建成5G基站9330座，行政村5G网络覆盖率100%。城市治理更加精细。扎实开展城市体检工作，大力实施城市更新行动，治理疏通雨水、污水管网107.2公里。508个城镇老旧小区、136条背街小巷改造提升工作顺利推进。柳南区五菱社区入选国家级完整社区建设试点。人居环境更加优美。扎实推进全国文明城市创建，深入打好污染防治攻坚战，市区空气质量优良天数比例达97.3%、创历史新高，地表水环境质量连续四年位居全国第一。自治区公园城市试点建设扎实推进，建成区绿化覆盖率超44%。

（六）着力抓改革、促开放，发展内生动力持续增强。重点改革持续推进。积极推进“放管服”改革，“一证开工”改革实现县区范围和项目类型全覆盖，新增21项具有地域特色的政务服务“微改革”举措。柳州获批成为全区电子印章、电子证照应用场景推广、公共数据授权运营试点城市。营商环境持续优化。成为全国第四批社会信用体系建设示范区、全国第二批商业秘密保护试点城市。全市市场经营主体达37.2万户，其中民营企业9.3万户，11家入围广西民营企业百强榜单。开放发展持续深化。中国（柳州）跨境电子商务综合试验区建设扎实推进。成功举办第三届中国—东盟标准化合作论坛、第六届中国—东盟工业设计与创新论坛。赴印度尼西亚、马来西亚、泰国等东盟国家开展推介活动，成功签约合作项目34个。在第20届中国—东盟博览会上签约项目12个，总投资194亿元。跨境班列常态化运行，进出口总额增长18.1%，汽车累计出口突破100万辆，柳州入选中国外贸百强城市。

（七）着力惠民生、保安全，人民生活持续改善。基本民生兜实兜牢。财政民生资金支出304.3亿元，占一般公共预算支出80.2%。为民办实事工程顺利完成。就业形势总体稳定，城镇新增就业5.6万人，农村劳动力转移就业61万人。全市基本养老、失业、工伤保险参保人数达389万人次，基本医疗保险参保率持续稳定在97%以上。筹建保障性租赁住房3000套（间），完成棚户区改造3552套，“保交楼”专项借款项目交付率超85%。社会事业全面进步。新增义务教育学位1.3万个，建成覆盖各县区教育共同体50个，入选全国普惠性学前教育保障机制试验区，柳北区、城中区获评“全国义务教育优质均衡先行创建县”。自治区级示范高中占比达61.5%，居全区首位。广西（柳州）汽车产教联合体入选首批国家级市域产教联合体名单。国家区域医疗中心广妇儿柳州医院辐射作用初步显现。柳州成为全国第一批婴幼儿照护服务示范城市、全国中医药病种医保付费改革先行城市。柳州图书馆柳东新馆全面开放，城中区获评国家体育产业示范基地。成功举办第一届全国学生（青年）运动会三个项目赛事、首届柳州马拉松暨警察马拉松等体育活动，柳州健儿在2023年杭州第19届亚运会斩获3金1银1铜。社会大局和谐稳定。统筹抓好各类风险防范化解工作，积极稳妥有序化解市属国有企业债务风险，“一债一策”分类处置，积极盘活各类有效资源，及时偿还到期债务，连续三年守住了不发生系统性金融风险底线。常态化开展扫黑除恶，大力开展禁毒、反诈等专项整治，刑事、治安警情实现“双下降”，获评全国社会治安防控体系建设示范城市。积极化解各类矛盾，开展信访问题源头治理三年攻坚行动。安全生产和防灾减灾形势持续向好，安全生产事故起数、死亡人数持续下降。荣获自治区双拥模范城“十一连冠”。民族团结、宗教和顺局面持续巩固。

（八）着力提效能、转作风，政府自身建设持续加强。政治建设不断强化。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对广西重大方略要求，深入开展第二批主题教育，大力开展高质量发展“四个专项行动”和“办实事解民忧”工作，以发展的实效坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。依法行政不断深化。自觉接受市人大及其常委会依法监督、市政协民主监督和社会舆论监督，常态化邀请人大代表和政协委员列席市政府常务会，办理人大代表建议137件、政协提案198件，办结率和满意率均为100%。严格落实政府行政执法三项制度，持续加强和改进行政复议、行政执法，依法行政水平不断提高。作风建设不断优化。深入推进政府系统党风廉政建设，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，始终保持清正廉洁的政府形象。

一年来，全市外事、侨务、税务、统计、档案、地方志、水文、气象、水库移民、人防、供销、调处、工会、共青团、妇女儿童、科协、老龄、残疾人、贸促、红十字、消防救援、防震减灾等工作都取得了新成效。

各位代表，奋斗饱含艰辛，成绩来之不易。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是自治区党委、政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界鼎力支持的结果，是全市上下一道拼出来、干出来、奋斗出来的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻柳人民解放军、武警部队官兵、消防救援队伍，向关心支持柳州发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

思危方能居安，知忧才能克难。我们也清醒看到，全市改革发展稳定还面临不少困难和问题。主要有：经济增长乏力，部分指标未达预期；产业转型升级步伐慢，新旧动能接续转换不畅；债务沉重，化债压力大，一定程度影响长远可持续发展；民营经济发展不充分，营商环境仍需进一步优化；县域经济亟待提振，全面推进乡村振兴步伐仍需加快；民生保障还有不少短板弱项，与人民群众期盼仍有差距；一些重点领域腐败案件仍有发生，政府系统少数干部担当实干精神有待加强。我们必须主动适应新形势、奋力担当新使命，拿出柳州人的钢铁意志笃定前行，以跳出柳州看柳州的胸怀和格局，着力解决制约发展的深层次矛盾。我们必须把发展作为第一要务，回归工业初心，赓续优良传统，真正把资源和力量集中到工业转型升级上来，让产业真正成为富民之源、强市之基。我们必须把解放思想贯穿工作始终，勇于求变、敢于求新、善于求质，促进柳州发展加快蝶变、裂变，实现更高能级的发展超越。

二、2024年工作安排

2024年是新中国成立75周年。做好今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，紧紧围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，按照自治区党委十二届七次全会和市委十三届九次全会部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，深入解放思想，勇于创新求变，坚定向海图强，加快开放发展，全力推进新型工业化、建设现代制造城，打造国际新能源汽车产业高地和广西副中心城市，奋力推动中国式现代化柳州实践实现新进展、取得新成效。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长4%以上，实际工作中向着国家、自治区确定的年度目标努力；规上工业增加值增长7.7%，固定资产投资增长3%，一般公共预算收入增长4%，社会消费品零售总额增长6%，进出口总额增长10%，居民人均可支配收入与经济增长基本同步。这些目标的设定兼顾了需要与可能，符合我市发展实际，既积极又稳妥。一是坚持实事求是。这些目标，是经过认真分析，客观研判形势，正视各种困难、压力和挑战，挖掘各种潜力、韧性和后劲，通过努力可以实现的目标。二是为2024年化债工作和动能转换预留空间。2024年我市仍处于债务高峰期，合理调整预期目标，有利于更好统筹兼顾防风险与促发展。三是引导广大干部转作风提效能。经过测算，实现4%的目标仍然不容易，需要我们咬定青山不放松，持续加倍努力，实际工作中向着更高目标奋斗。

贯彻总体要求、实现预期目标，必须坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，必须保持战略定力、增强信心底气、善于把握机遇，必须彻底打破思想束缚、树立争先进位意识，拿出拼劲，务本求实，进一步突出重点、精准施策，落实好自治区“1+4”重点工作，大力实施传统产业焕新、新兴产业壮大、营商环境攻坚“3个三年行动”，深入开展县域经济提速、国企改革深化、能力作风建设“3个年活动”，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，集中力量、集中资源、集中精力，全力攻坚、奋力突破，真正做到不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，重点抓好8个方面工作：

（一）坚定不移推进新型工业化，奋力建设现代制造城。这是未来一个阶段柳州发展的战略首选任务。做好强产业的文章，大力实施传统产业焕新、新兴产业壮大三年行动，发展新质生产力，毫不动摇筑牢制造业根基，努力打造国家级产业集群，力争全年实现工业产值4000亿元以上，争做广西工业崛起的先行者。

坚持打好“创新牌”。把科技创新摆到更加突出的位置，积极推动以人工智能赋能全产业体系，深入推进国家知识产权强市试点城市建设，全力打好国家创新型城市、科创中国试点城市建设收官战，谋划实施100项科技计划项目，争创国家中小企业数字化转型试点城市。加快创新平台建设，支持重点产业骨干企业建设创新联合体和科技创新合作基地。持续推进广西新能源汽车实验室24项关键核心技术攻关、积极争创国家重点实验室，加快柳工国家工程机械低碳数智技术创新中心建设。推进车联网先导区（二期）建设，实现车联网城域级覆盖，推动商业化典型应用场景落地。加快建设面向东盟的产教集聚示范区，务实建设自治区科技成果转移转化示范区，完成科技成果转化180项。培优育强创新主体，力争全年新增国家高新技术企业80家、自治区专精特新企业30家以上。加快工业互联网示范城市建设，运营好星火·链网超级节点（柳州）。鼓励金融机构加大对科技型中小企业的支持，引导全社会提高科技创新投入总体水平。

加快升级“老字号”。强力推动传统产业焕新，加快推进以汽车、钢铁、机械“老三样”为主的传统产业“智改数转”，推动设备更新、工艺升级、管理创新，促进增品种、提品质、创品牌，加大力度实施“千企技改”和“上云用数赋能”再提升工程，推动传统产业向高端化、智能化、绿色化发展。汽车产业，大力实施上汽通用五菱“一二五”工程、东风柳汽“龙行工程”、广西汽车集团新能源专用车提升工程等重大工程，加快打造国际新能源汽车产业高地。积极推动燃油车产业链转型，支持上汽通用五菱、东风柳汽等主机厂加大节能新车型研发，加快上汽通用五菱全新节能商用车和东风柳汽全新智能家用MPV产品开发项目建设。钢铁产业，推进柳钢集团“四个百万吨”产品升级工程，加快冷轧电磁钢（二期）、热轧高强钢等重大项目建设。深化产业协同发展，做大做强高附加值品种钢，提升钢材产业价值链。机械产业，加快实施柳工股份“三全”规划，开工建设柳工四轮一带智慧工厂、柳工电动化与智能化全球研发中心，竣工中源液压业务新工厂、装载机灯塔工厂（二期），加快推出装载机、挖掘机、平地机等系列电动工程机械产品。化工产业，积极对接北部湾石化产业基地、长江经济带，引进一批精细化工和化工新材料项目。加快鹿寨、柳城化工园区强基扩容提质，推动产业结构向精深加工转型，开工建设柳化氯碱年产32万吨新材料产业集群项目，全力打造百亿级化工产业集群。林木加工产业，加力广西桂中（鹿寨）现代林业科技产业园、柳城县木材加工产业园、融安香杉生态产业园、融水和睦香杉家居板材集聚区等园区建设，加快大自然家居（二期）项目建设，推动一家美人造板项目产能爬坡。

培育发展“新字号”。紧盯全国产业布局，把握技术产业化前沿动态，加强同粤港澳大湾区、京津冀、长江经济带等发达地区交流合作，紧盯龙头企业和科技领军企业，进一步选好方向、汇聚力量，更加注重前瞻布局，积极谋划布局未来产业，发展新质生产力，力争在新领域新赛道新产业迎头赶上。用好柳州场景，强化政策支持、要素保障，全面提升新能源、高端装备制造、生物医药、智能家电等新兴产业链，加快打造柳州第四大支柱产业，逐步培育壮大形成柳州工业的“新三样”。新能源产业，加快推动太阳能光伏、新型储能电池、重点终端应用、关键信息技术及产品发展壮大，推动“源网荷储”示范应用，持续推动国轩高科、瑞浦赛克、鹏辉科技、金风嘉泽等企业全面达产，加快联合电子新能源、耐世特电驱动（三期）、阳光新能源装备制造产业园等项目建设。高端装备制造产业，积极推进联合电子汽车关键控制器、飓芯科技激光芯片项目增容扩产，加快推进柳工智能国际工业园、优必选机器人超级智慧工厂等项目建设，持续优化提升机器人、智能电网等专业园区功能，积极创建国家智能制造先行区。生物医药产业，重点推动生物制药、医疗器械制造产业发展，支持柳药集团、仙草堂药业、金嗓子等行业龙头企业开发精深加工系列产品。智能家电产业，积极主动对接东部地区家用电器产业转移，重点推进粤桂智能家电产业集聚区、高密度PCB电子产业园建设。

提档升级“特字号”。大力发展“嗦粉经济”，严把柳州螺蛳粉质量安全关，加快推进柳州螺蛳粉全产业链发展，新建扩建一批螺蛳粉原材料示范基地，培育一批龙头生产企业，强化“柳州螺蛳粉”地理标志保护和应用，推动柳州螺蛳粉产业园区创建国家级消费品标准化试点。加快推进中央财政油茶产业发展示范奖补项目建设。积极发展与油茶相关的休闲食品、营养保健品等延伸产业，提升油茶利用率和产品附加值。扩大“三江早春茶”等柳州茶品牌影响力，推动茶产业延链补链强链。大力推动融安金桔、鹿寨蜜橙等特色水果产业发展，实施融安金桔扩面提质行动，在种质资源和品牌保护上持续发力。

（二）坚定不移扩大有效投资，推动重大项目建设提速提质。坚持项目为王，调整优化投资结构，扩大有效益的投资，把有限的资金、资源整合投向更加重要的产业项目和更加急需的民生项目，切实以项目建设之“进”支撑经济发展之“稳”。

持续狠抓招商引资。主动对接沿海发达地区产业新布局，有序承接产业梯度转移，围绕重点支柱产业链和战略性新兴产业链招商，健全“链长制”招商、驻点招商、以商招商、资本招商等机制，更大力度联合链主企业实施产业链招商，大力开展场景招商、大数据招商，着力招引一批高新技术企业，落地一批与现有产业上下游关联度高的“短平快”项目，力争全年新引进项目800个以上，其中亿元以上工业项目300个以上。更加注重提升招商引资质效，以引进高质量高效益项目为核心，建强招商引资专业化队伍，加大“外脑外智”支持招商力度，提升招商“一站式”服务项目落地能力，加快推进已签约项目落地开工，提升项目落地转化率。

加速推进重大项目。加快建设315项市级层面统筹推进重大项目，全力推动国家汽车质量检验中心（广西）汽车试验场等50个重大项目尽早开工，鹏辉智慧储能及动力电池制造基地（三期）等93个重大项目竣工投产。大力推进自治区“双百双新”等项目，引导和鼓励工业企业加快实施一批技改项目，力争工业投资增长30%以上。重塑交通物流优势，抓好“硬联通”和“软联通”，推进交通基础设施和运输服务与产业链协同发展，做好“柳通天下”文章。全力推进柳州经梧州至广州铁路等重大工程建设，加快柳州经贺州至韶关铁路、涪陵至柳州铁路、黔桂铁路增建二线等项目前期工作。进一步完善公路网、水运网，加快鹿寨至钦州港公路、从江经融安至荔浦公路等项目建设，开工建设洋溪水利枢纽、梅林航电枢纽，提升内河水运通航能力。

科学系统谋划项目。围绕产业升级、未来产业、基础设施、社会民生等重点领域，紧扣国家、自治区政策导向和资金投向，包装策划项目，做深做实前期工作，梳理一批符合条件的项目申报纳入国家、自治区层面重大项目，力争全年谋划储备重大项目1100个以上，其中产业项目660个以上。积极与平陆运河对接，谋划实施一批江海联运项目。

（三）坚定不移激发消费潜能，推动服务业优质高效发展。激发有潜能的消费，强化供给对需求的适配性，力争年内新增规上（限上）三产企业250家以上。

加快生产性服务业发展。以服务制造业高质量发展为导向，促进先进制造业与现代服务业协同发展。实施现代物流产业提升行动，大力推进沿着产业链布局端到端的物流链，推进电商物流、冷链物流、大件运输、危险品物流等专业化物流发展，加密空中航线，满足高价值、小批量、时效强的物流需求，加快综合货运枢纽多式联运换装设施与集疏运体系建设，加快西部陆海新通道柳州铁路港、柳东汽车零部件供应链产业（广西）服务基地等项目建设，推动圆通广西柳州智创产业园实现竣工投产。加快发展工业设计、工业互联网平台、信息数据、商务服务、人力资源、检验检测、认证认可、知识产权等现代服务业，有针对性加快建设一批生产性服务业集聚区。大力发展供应链金融，促进金融与产业的相互融合、互动发展，提升金融服务实体经济能力。

提升生活性服务业层次。稳定和扩大传统消费，开展“柳州消费购物节”等线上线下大型促销活动，提振新能源汽车、智能家电等大宗消费，推动大规模设备更新和消费品以旧换新。培育壮大新型消费，丰富消费新业态，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，培育壮大网红经济、平台经济、夜间经济，加快打造柳州螺蛳粉电商产业园、772数字文创产业园、万维跨境直播电商产业园等电商基地，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点。

构建多业融合新格局。深入实施“文旅+”，加快产品创新、业态创新、模式创新，培育更多文体商旅新业态。紧跟大众旅游、全域旅游发展趋势，加快完善旅游公共服务体系，推进旅游公共服务智慧化发展。做强柳州工业旅游、民俗旅游、研学旅游等文旅特色产业，大力发展县域旅游，精心筹办柳州市第七届文化旅游产业发展大会、中国柳州国际水上狂欢节暨水上休闲运动会等重大文旅活动。推动旅游与康养、医药、体育、商贸等多元产业深度融合发展，积极发展特色康养旅游产业，提升三江县程阳八寨自治区中医药健康旅游示范基地品质，积极推进广西大健康产业基地建设。

（四）坚定不移推进乡村振兴，扎实推进农业农村现代化建设。坚持农业农村优先发展，大力发展现代特色农业，有力有效推进乡村全面振兴。

持续巩固拓展脱贫攻坚成果。落实防止返贫动态监测和帮扶机制，确保不发生规模性返贫。强化农民增收举措，增强内生发展动力，抓好产业、就业帮扶，发展壮大村集体经济，促进脱贫人口收入持续稳定增长。加大易地搬迁后续扶持力度。持续深化粤桂协作、定点帮扶和社会帮扶，深入推进“万企兴万村”行动。

推动现代特色农业发展。扛牢粮食安全政治责任，强化扶粮政策落实，坚持稳面积、增单产两手发力，实现粮食均衡增产。加快推进现代种业提升工程，高标准建设柳江区杂交水稻国际育种中心综合试验基地。落实最严格耕地保护制度，加强耕地种植用途管控，建设高标准农田11.5万亩。强化重要农产品供应供给，确保蔬菜产量稳定在340万吨以上、生猪出栏190万头以上，螺蛳粉原材料基地种养规模稳定在68万亩以上。大力发展设施农业，建设一批种植、养殖、水产设施基地。着力做好“土特产”文章，持续打造糖料蔗、茶叶等“10+1”优势特色产业，大力推动特色农产品精深加工，加快粉用稻米国家级优势特色产业集群建设，培育更多“柳字号”农业品牌。抓好糖料蔗机械收割、良种繁育，支持柳城县发展糖业全产业链。做好“农业+”文章，培育壮大休闲农业、乡村旅游等富民产业。

推进和美乡村建设。学习运用浙江“千万工程”经验，落实自治区“千村引领、万村提升”工程，稳步推进乡村建设行动，持续完善乡村路、水、电、气、通讯、物流寄递等基础设施和公共服务，统筹推进农村物流高质量发展。持续整治农村人居环境，深化农村厕所革命，统筹抓好农村生活污水、生活垃圾和黑臭水体综合治理，稳步推进农村生活垃圾收运处置体系建设。抓好乡村振兴示范创建工作，支持鱼峰区创建国家乡村振兴示范县、三江县争创“四好农村路”全国示范县。加强传统村落保护利用。加强和改进乡村治理体系建设，持续推进农村移风易俗，提高乡村治理效能。

（五）坚定不移统筹城乡发展，加快推进新型城镇化建设步伐。加快推动以县城为重要载体的新型城镇化建设，形成城乡融合发展新格局。

高标准推进城市更新治理。坚持以人为本，紧盯群众关注的急难愁盼需求和城市治理的痛点难点堵点问题，提升城市建设管理科学化、精细化、智能化水平。加快背街小巷、城中村、便民市场等改造建设，推进柳石路片区、白云路片区等城市更新项目建设，改造提升城镇老旧小区270个以上、背街小巷100条以上。健全完善城市社区服务功能，推动社区设施适老化、适幼化改造。加强生活污水处理设施和管网建设。大力推进新型基础设施建设，加快充电基础设施布局和建设，新建充电基础设施3400个。推动城市由“建”向“治”转变，精准服务、精细管理，让柳州这座城市不仅有“高度”，更加有“温度”。

高水平推进城乡协调发展。深化户籍制度改革，加快农业转移人口市民化，推动城镇基本公共服务均等化、优质化、可及化。优化城镇化布局，稳步推进柳城县融入北部生态新区一体化发展，支持鹿寨县承接中心城区产业转移，推动融安县、融水县、三江县交通互联互通、资源有效整合、产业互补协作。有序推进城乡集贸市场改造，持续推进乡镇集镇改造提升。

高效能激发县域经济活力。深入开展县域经济提速年活动，建立市县间、县区间互动合作与利益共享机制，加速资源有效集聚，支持各县立足资源禀赋和产业基础，集中力量主攻1—2个优势突出、成长性好、带动力强的主导产业，着力打造优势明显、布局合理、配套完备的特色产业集群。持续完善县域产业园区基础设施建设，精准配置公共服务平台，推进建设多层标准厂房，提升县域园区承载能力。因地制宜发展壮大一批工业重镇、商贸强镇、文旅名镇和特色小镇，推动形成片片有特产、县县有主业、乡乡有产品的发展格局。

（六）坚定不移深化改革开放，有效激发市场活力和社会创造力。坚持吃改革饭、走开放路，不断深化改革挖潜力、扩大开放增活力。

推动改革走深走实。向改革要动力，用改革的办法和创新的思维解决发展中的问题。持续深化“放管服”改革，优化升级政务服务“全链通办”、“全区通办”、“跨省通办”，积极推出新一批便民利企增值服务“微改革”。扩大数据要素市场化改革覆盖面，提升数据产品交易规模。深化产业园区改革，完善体制机制，提升园区服务企业能力。统筹推进科技、人才、文化、行政执法等领域改革。持续推进第二轮土地承包到期后再延长30年试点等农业农村重点领域改革。深入开展国企改革深化年活动，分类施策推动市属国有企业战略性重组和专业化整合，提升市属国有企业竞争力。按照“化必守、化宜解、化要进”总体思路，稳慎有序有效推进市属国有企业债务风险防范化解工作，牢牢守住不发生系统性金融风险底线。

扩大对内对外开放。培育壮大“外字号”，拓展向海视野、凝聚向海共识、强化向海思维，加强山海统筹、陆海联动、江海贯通，全方位、更高效“借船出海”，加快构建更有活力的开放型经济体系。站在全区、全国、全球大局谋划“全球的柳州”和“柳州的全球”，紧抓自治区打造国内国际双循环市场经营便利地契机，积极服务和融入高水平共建西部陆海新通道，主动对接粤港澳大湾区建设、长江经济带发展、海南自由贸易港建设等国家战略，积极承接东部产业转移，努力打造粤港澳大湾区重要战略腹地。积极推进制度型开放，主动融入广西自贸区建设，力争设立自贸区联动创新区。务实对接RCEP实施，用好柳州保税物流中心等开放平台，加快中国（柳州）跨境电子商务综合试验区建设，加密跨境和海铁联运等班列班次。优化升级货物贸易，承接拓展加工贸易，支持柳州企业大力开拓东盟、欧盟市场，推动汽车、机械、柳州螺蛳粉、智能家电等优势产业和产品“走出去”，加快先进制造业、现代服务业“引进来”。

持续优化营商环境。大力实施营商环境攻坚三年行动，认真贯彻落实加快建设全国统一大市场工作部署，着力破除各种形式的地方保护和市场分割。建立健全优化营商环境绩效考评、奖惩机制。常态化开展企业服务年活动，建立经营主体反映问题响应处置机制，全面落实减税降费政策，加大对中小微企业的纾困帮扶力度。优化“绿柳通”绿色金融综合服务平台功能，引导金融机构加快“信易贷”产品的开发和投放。大力弘扬企业家精神、工匠精神、劳模精神、劳动精神，始终坚持“两个毫不动摇”、“三个没有变”，全面落实促进民营经济发展壮大的系列举措，把构建亲清政商关系落到实处，让民营企业和民营企业家安心经营、放心发展。

（七）坚定不移推动绿色发展，不断擦亮美丽宜居柳州绿色底色。牢固树立和践行“两山”理念，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，拓展绿水青山转化为金山银山的柳州路径。

深入推进污染防治。持续深入打好蓝天保卫战，加强PM2.5和臭氧协同防控，强化移动源、工业源、城市面源治理，确保空气质量稳定向好。持续深入打好碧水保卫战，扎实开展水质提升专项行动，大力推进入河排污口规范化整治，守护好“水质第一”金字招牌。持续深入打好净土保卫战，加强污染风险控制和污染源头防控，有效管控建设用地土壤污染风险。大力开展噪声污染专项治理行动，持续改善城市声环境质量。持续抓好中央、自治区生态环境保护督察反馈问题整改，建立健全长效工作机制。

全面提升人居环境。深化河长制，持续推进柳江流域山水林田湖草生态保护修复工程，大力开展河湖“四乱”问题清理整治。深化林长制，科学开展国土绿化行动，推动植树造林21万亩、义务植树750万株。加快推进公园城市试点建设，推动园林绿化增量提质，新建一批高品质城市“口袋公园”。深入开展废弃矿山生态修复和全域土地综合整治，加强自然保护地监管，筑牢生态安全屏障。

推动绿色低碳转型。积极稳妥推进碳达峰碳中和，重点实施“碳达峰十大行动”，推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型，培育壮大绿色低碳新兴产业，加快打造绿色工厂、绿色园区、绿色供应链。深入推进能源革命，推动柳州红花水电厂电化学储能项目等一批示范项目实现并网，抓好页岩气项目试采井组建设，统筹推进融水县鸡冠岭等风电场项目建设，着力构建新型能源体系。持续推进国家低碳试点城市、“无废城市”、国家气候投融资试点城市、公共领域车辆全面电动化先行区试点建设。持续开展生态文明建设示范市创建。

（八）坚定不移增进民生福祉，更好满足人民对美好生活新期待。坚持尽力而为、量力而行，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，持续增进民生福祉。

强化基本民生保障。突出抓好稳就业，实施减负稳岗扩就业政策，抓好高校毕业生、农民工、残疾人、退役军人等重点群体就业，支持新就业形态和多样化自主就业，新增城镇就业4.5万人以上，农村劳动力转移就业稳定在50万人以上。抓好职业技能培训，加强国家级柳州人力资源服务产业园建设。强化住房保障，筹建保障性租赁住房2000套（间），全力推进“保交楼”项目建成交付，推动房地产市场平稳健康发展。集中精力解决一批民生领域项目“最后一公里”问题。织密扎牢社会保障网，深入实施全民参保计划，加快完善社保公共服务体系，实现基本养老保险参保率达90%以上，基本医疗保险参保率稳定在97%以上。深入开展社保基金管理巩固提升行动，继续推进异地就医结算和社保经办服务。健全分层分类社会救助体系，加强特殊困难群体关爱服务，提高兜底保障能力。

坚持教育优先发展。实施新时代基础教育扩优提质行动，推动学前教育普及普惠，创新实施“初中强校工程”试点，持续推进教育共同体建设。深化“三新”改革，深入实施县域普通高中发展提升行动，推动高中教育多样化特色发展。大力发展职业教育，深入推进国家产教融合试点城市建设，高标准建设广西（柳州）汽车产教联合体。推动高等教育提质扩容，扎实推进柳州职业技术学院升格为本科层次学校、广西机电技师学院升格为高职院校，支持柳州工学院本科教学合格评估建设。强化师德师风建设，持续推进优师惠师行动，打造高水平教育人才队伍。实施“名师入柳、柳子回归”人才引进项目，推进青年发展友好型城市建设试点工作。

全面建设健康柳州。健全公共卫生体系，稳妥实施疾控体系改革，加强应急技能普及，提高应对突发重大公共卫生事件能力。深化医药卫生体制改革，加快医疗集团资源整合，推动紧密型医联体、医共体升级，加快优质高效的医疗卫生服务体系建设，推动公立医院高质量发展。持续推进广妇儿柳州医院建设，积极推进国家临床、中医重点专科建设，加快打造区域医疗高地。推动中医药壮瑶苗侗医药传承创新发展，推进中医医保付费改革。深化优生优育及妇女儿童健康服务，促进人口长期均衡发展。落实基本养老服务清单，加大对经济困难失能老年人集中照护服务力度，探索农村养老服务新模式。常态化开展新时期爱国卫生运动，巩固拓展国家卫生城市创建成果。

大力发展文体事业。创新实施文化惠民工程，完善公共文化基础设施，加快农村书屋建设，推动城乡公共文化服务均等化发展。繁荣群众文化生活，持续开展“文化进万家”、“全民阅读”、“刘三姐大舞台周周演”等文化惠民活动，办好2024年全国春节“村晚”暨“春到万家”群众文化主会场活动，创新举办三月三中国柳州鱼峰歌圩邀请赛。深入实施文化精品战略，持续打响“龙城笔阵”文化品牌。建设好柳州市融媒体中心，大力推动全市媒体深度融合发展。加强历史文化保护传承，精心组织推进第四次全国文物普查，积极做好第九批全国重点文物保护单位申报工作，推动白莲洞申报国家考古遗址公园。继续办好柳州马拉松暨警察马拉松等品牌赛事，积极推进竞技体育发展，进一步优化“15分钟健身圈”，推动全民健身和全民健康深度融合。

深化平安柳州建设。常态化开展扫黑除恶斗争，防范打击各类违法犯罪，确保社会大局和谐稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”、“浦江经验”，不断提升基层治理体系和治理能力现代化水平。严格落实安全生产责任制，提高防灾减灾救灾和应急处置保障能力，统筹抓好防汛抗旱、森林防火、道路交通安全和运输执法等各项工作，坚决遏制重特大事故发生。严格食品药品安全监管，健全食品安全追溯体系，坚决守住“舌尖上的安全”。始终保持高压态势，严厉打击各类电信网络金融诈骗犯罪，筑牢反诈防线。拓展退役军人服务保障范围，扎实推进拥军支前和城连共建，争创全国双拥模范城“十连冠”。以铸牢中华民族共同体意识为主线，持续巩固提升全国民族团结进步示范市创建成果。

三、全面加强政府自身建设

奋进新征程、建功新时代，我们务必解放思想，务必狠抓落实，全面加强政府自身建设，深入开展能力作风建设年活动，务本求实、创新求变，不断开创政府工作新局面，奋力当好赶考新路上的答卷人。

（一）始终坚持忠诚为政。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固拓展主题教育成果，建立健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的长效机制，不断夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，把坚持和加强党的全面领导贯穿政府工作全过程，严格贯彻落实党中央、国务院决策部署和自治区党委、政府及市委工作要求，切实把忠诚落实到实际行动中、体现在发展成效上。

（二）始终坚持实干兴政。突出求真务实，脚踏实地、起而行之，苦干实干、攻坚克难，锤炼求实、务实、扎实的过硬作风。突出问题导向，提升执行能力，主动作为、奋发有为、担当善为，营造真干、敢干、善干的良好氛围。突出效率优先，看准了就抓紧干，倡导“今日事、今日毕”，做到“事事有着落、件件有回音”，真正把事办成、把事办好，形成早干、快干、多干的生动局面。

（三）始终坚持依法行政。深入践行习近平法治思想，大力推进法治政府示范创建工作。建立健全依法决策机制，严格规范公正文明执法，深入推进政务公开，确保行政权力依法公正运行。自觉接受市人大及其常委会依法监督、市政协民主监督，高质量办好人大代表建议和政协提案，主动接受社会舆论监督，强化审计、统计等监督，不断提高政府工作的透明度和公信力。

（四）始终坚持廉洁从政。持之以恒推进全面从严治党，深入推进政府系统党风廉政建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神。持续纠治重点领域、重点行业及群众身边的腐败和不正之风。牢固树立过紧日子的思想，坚持勤俭办一切事业，采取一切措施压减非必要开支，把有限的资金用到产业发展和民生保障的紧要处。

各位代表！蓝图催人奋进，实干托举梦想。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在市委的坚强领导下，深入解放思想，勇于创新求变，坚定向海图强，加快开放发展，踔厉奋发、勇毅前行，为奋力推进中国式现代化柳州实践而团结奋斗！