各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。

2023年，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，我们以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为强大动力，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，锚定市第十四次党代会确定的目标，全力以赴抓项目、兴产业、拼经济，经济运行延续回升向好态势，高质量发展迈出坚实步伐。

全市地区生产总值增长4.8%，连续四年高于全区平均水平；一、二、三产业分别增长4.6%、6.2%、3.9%，规上工业增加值增长7.5%，外贸进出口总额增长22.1%，全市总税收（含留抵退税）112.97亿元，增长6.4%，增速排全区第2位。

过去一年，工业振兴塑造新优势。制造业投资、工业投资、技改投资总量占全区比重分别达到16.5%、13.4%、23.3%，排全区第1位、第2位、第1位。工业比重从2020年的28%提升到35%。超纯不锈钢、特种陶瓷等填补广西空白。特别是翅冀钢铁复工后9个月内建成投产，实现当年投产当年产值超百亿元，刷新了项目建设“梧州速度”，挺起了梧州工业振兴的“钢铁脊梁”！

六堡茶发展实现新突破。全市茶园总面积从2020年的11万亩增加到31万亩，增长1.8倍，跃居全区第2位；六堡茶年产量从2万吨增加到3.5万吨，综合产值从85亿元增加到超200亿元。“梧州六堡茶”列入全国农业品牌精品培育名单，区域公用品牌价值达44亿元，首次进入全国茶叶区域公用品牌前20强，获评2023中国茶叶最具品牌发展力品牌，“梧州六堡茶”品牌享誉大江南北！

梧州港建设迈上新台阶。长洲水利枢纽船闸过货量首次突破1.8亿吨，刷新国内天然河流船闸纪录。建成3个超千万吨级码头，新增3000吨级泊位10个，港口货物吞吐量突破8000万吨、增长10%，集装箱吞吐量突破100万标准箱、增长8%，占广西内河集装箱吞吐量的65%，港口货物吞吐量和集装箱吞吐量双双位居广西内河港口第一。

县域经济发展形成新格局。藤县高端金属新材料、陶瓷、钛白产业集群发展，地区生产总值首次突破300亿元，获评首批全国县域商业“领跑县”。万秀区数字经济快速发展，连续两年荣获自治区工业投资先进县（区）。苍梧县成为全国重点产茶县域。长洲区不锈钢产业实现全产业链发展，龙圩区设施农业日益壮大，岑溪市稀土新材料和纺织服装产业异军突起，蒙山县丝绸产业链进一步完善。县域产业不断做大做强，梧州高质量发展支撑更足、动能更足、底气更足！

社会治理呈现新气象。成功创建全国民族团结进步示范市。首创首席法律咨询专家制度获全国推广。成功举办国际性会议中国—东盟打击侵权假冒合作发展论坛，荣获广西唯一的国家医保反欺诈大数据应用监管地级试点，全市破获电诈案件1045起、提升583%，刑事和传统盗抢骗警情分别下降35%、28%，连续18年获评广西平安市。

民生工作取得新成效。全市高考尖子生人数、一本上线率和本科上线率创历年新高，2.4万名随迁子女全部安排入学。全市8个保交楼项目已建成交付4568套，交付率100%，排全区第1位。我市自建房安全专项整治工作入选全国典型案例。开工改造122个城镇老旧小区、130条背街小巷，完成舜帝大道、塘源路、高旺路、站前北路等10条市政道路提升、27条城市道路“白改黑”，新增停车位5000多个。职工基本医保政策范围内住院报销比例提高7个百分点，集采药品和耗材减轻群众就医负担近3亿元。一件件实打实的民生实事，回应了群众关切，托起梧州人民“稳稳的幸福”！

过去一年，面对复杂多变的形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们在市委的坚强领导下，紧紧依靠广大干部群众，打赢了一场场大仗硬仗，各项工作有力有效推进。

（一）持续抓工业促转型，发展新动能进一步积蓄。统筹区市两级资金50.47亿元全力支持工业发展，获得产业园区专项债资金34.7亿元，额度数排全区第2位。深入开展实体经济调研服务，新增退减免缓税费25.39亿元，其中为企业办理抵免退税12.44亿元，退税总额排全区第2位，获评为全区调研服务实体经济工作先进集体。举办23场“政银企”专场对接活动，445家工业企业获“桂惠贷”授信71.7亿元，直接降低企业融资成本1.16亿元。工业振兴三年行动圆满收官，近3年工业投资总量超1100亿元、年均增长26%，新增规上工业产值435亿元，规上工业增加值年均增长11%。工业税收21亿元，比上年增长35.3%，对全市税收增收贡献率达到47.6%。新增规上工业企业73家，达到653家，其中百亿产值企业达到4家。新增国家级专精特新“小巨人”企业1家、高新技术企业12家、国家知识产权优势企业5家、自治区级“专精特新”中小企业11家、“瞪羚”企业5家、智能制造标杆企业1家、智能工厂示范企业4家、数字化车间3家，打造自治区级以上创新平台14个，完成科技成果转化149项。

（二）持续抓项目优服务，重大项目建设进一步提速。优化调整项目推进工作机制，对牵引性重大项目实行“书记市长直通车”制度，30名厅级领导干部一对一全流程全方位跟踪服务重点项目，争取到地方专项债券资金57.62亿元、增发国债资金8.47亿元，推动186个项目开工、113个项目竣工，672个市层面统筹推进重大项目完成投资660亿元。其中，216个自治区层面统筹推进重大项目完成投资214亿元、增长18%，年度投资完成率及增速均排全区第2位。统筹推进“双百双新”重大产业项目35个、“千企技改”项目64个，鑫峰年产50万吨铝合金新材料、梧州国际宝石首饰产业园等12个重大项目开工建设，金海120万吨不锈钢固溶带黑皮轧项目、永达1780mm高端轻工板材等37个重大项目建成投产。柳梧铁路、南深铁路玉林至岑溪段、苍容高速公路梧州段等一批重大交通项目加快推进，全面建成贵梧3000吨西江航道工程，梧州港赤水圩作业区二期工程竣工验收、三期工程交工验收，全年完成交通投资143.7亿元、增长15.1%。

（三）持续抓农业促增收，乡村振兴支撑进一步夯实。推动14.95万脱贫人口稳定外出务工，脱贫人口人均纯收入增长13.2%，及时消除5344户21681人返贫致贫风险。全市恢复耕地3.1万亩，实现粮食播种面积212.19万亩、产量71.42万吨。新增设施水果35万亩，新投产规模养殖场54家、陆基圆池683个；水果、生猪、家禽出栏分别增长5.5%、3.3%、4.8%。新认定广西现代特色农业示范区9个，新增国家级农业产业化龙头企业1家、国家级农民合作社示范社1家、大湾区“菜篮子”和供深农产品示范基地3家、绿色食品13个，“蒙山菜心”入选全国名特优新农产品名单，苍梧县现代农业产业园成为我市首个国家级现代农业产业园。苍梧县六堡镇、万秀区城东镇获评全国首批农业产业强镇，龙圩区龙圩镇获评中国西部地区综合竞争力百强镇。获批全国农村产权流转规范化整市推进试点。创建自治区级文明镇1个、文明村4个，龙圩区在全国美丽乡村建设经验交流会上作农村生活污水治理典型经验交流发言，蒙山县新圩镇、文圩镇屯治村、岑溪市糯垌镇绿云村入选全国乡村治理示范村镇，糯垌镇古河村获评全国“一村一品”示范村。

（四）持续抓三产挖潜力，消费恢复基础进一步筑牢。开展大型促消费活动35场，发放消费券2000多万元、拉动消费6亿元，六堡茶、人工宝石、冰泉豆浆等梧州特色产品网上销售突破15亿元、增长31%，高于全区4个百分点。新增规上数字经济企业13家，规上其他营利性服务业营业收入增长57.6%，稳居全区第1位。邮政业务总量增长29.5%，排全区第1位。水路货物运输周转量增长20.9%，排全区第2位；公路货物运输周转量增长8.5%，排全区第2位；西江机场完成旅客吞吐量29.2万人次，创开航以来新高。新增冰泉豆浆、三鹤药业2家“中华老字号”，双钱等4家“中华老字号”通过国家复核，全市“中华老字号”企业达6家，数量稳居全区第1位。成立岭南城市文化旅游（区域）合作发展联盟，新增9家国家A级旅游景区，2条线路入选国家级旅游精品线路，蒙山县获中国睡眠康养小城称号。全市累计接待游客4680万人次、增长67%，实现旅游消费395亿元、增长35%。

（五）持续抓改革促开放，发展动力活力进一步增强。创新开展“一事通办”“一网通办”等改革，市本级1721项政务服务事项办理效率均达到全区最优水平，“跨省通办”事项增长65%，全市政务服务实际提速率、网上办理率均排全区第1位。市级产业园区体制机制进一步理顺，77项行政许可事项划转粤桂合作特别试验区（梧州）管委会实施。产业园区改革发展、国企改革发展在全区会议作典型经验发言。梧州综合保税区封关运营开局良好，保税物流、药食同源等新业态取得“零突破”。实际利用外资7905万美元、外贸进出口总额完成154.9亿元，增速分别排全区第1位、第3位。我市企业对外投资单笔超3亿美元，投资规模创广西近十年之最。招商引资实际到位资金842亿元，其中制造业到位资金590亿元、排全区第1位，占比70%、排全区第2位。引进“四类500强”企业2家、专精特新企业20家，排全区第3位。成功举办2023梧州六堡茶文化节—第二十届梧州宝石节、第十六届西江经济带合作与发展论坛，参展企业数、人数和意向成交金额均创近三年新高。

（六）持续抓生态优环境，绿色发展成色进一步凸显。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，环境空气质量优良天数比率达99.2%、排全区第2位，地表水和城市集中式饮用水水源地水质优良率均达100%，市本级生活污水集中收集率76.8%、排全区前3位。河湖长制工作获国务院督查激励，藤县获评国家水土保持示范县，长洲区获评第六批节水型社会建设达标县（区）。扎实做好中央及自治区生态环境保护督察反馈问题整改，累计投入6.4亿元完成全市53座“半边山、一面墙”矿山整改工作，24个港口码头和装卸点环境整治取得阶段性成效。加快广西公园城市试点建设，改造口袋公园7个，新增绿道30.7公里、立体绿化面积12.8万平方米。植树造林37.4万亩，森林覆盖率达67.08%，保持全区第一，梧州六堡茶生态产品价值实现获评全国典型案例。藤县陆贝风电场、苍梧六堡二期风电场、岑溪昙容三界顶风电场实现全容量并网投产，创建绿色工厂2个、绿色产品14个、绿色园区1个，新增绿色产品认证证书14张、排全区第1位，绿色成为梧州高质量发展的靓丽底色。

（七）持续惠民生防风险，群众获得感进一步提升。争取到一般公共预算上级转移支付资金172.97亿元，市政府11类57个为民办实事承诺全部兑现。新建成10所学校，新增基础教育学位1.6万个、自治区普惠性民办园22所，5所学校获批第三批自治区特色普通高中立项建设学校，市八中成为全市第9所自治区示范性普通高中。开通42条校园专线连接三城区91所中小学。年度政府履行教育职责评价排全区第3位，万秀区排全区县级第1位。新增三级医院2家、总数达9家。荣获国家紧密型城市医疗集团试点，市红十字会医院成为自治区级区域医疗中心，市工人医院门诊住院综合楼、市妇幼保健院住院综合楼等5个重点项目建成投用，新增1个国家临床重点专科、2个自治区级临床重点专科、3个自治区级中医特色优势专科。深入开展“金牌就业管家”专业化就业服务，累计为291家企业招工2.37万人，城镇新增就业2.78万人。发放城乡低保、特困供养、临时救助金7.8亿元，惠及232.4万人次。开工建设保障性租赁住房1381套。街道综合养老服务中心实现全覆盖。承办首届学青会足球项目（梧州赛区）比赛等5项全国赛事、10项自治区级赛事，藤县“世界狮王争霸赛”入选2023中国体育旅游精品赛事。蒙山县入选全国广播电视公共服务县级标准化试点和全国智慧广电乡村工程试点。粤剧《抉择》作为广西唯一剧目入选第十八届全国戏剧节。《梧州年鉴（2022）》首次获评全国一等年鉴。我市荣获“全国消费维权先进集体”荣誉称号。实现自治区双拥模范城“十连冠”。质量工作考核连续两年获评A级，连续四年获自治区人民政府督查激励。扎实推进化债试点工作，有效降低政府债务风险。妥善应对11轮强降雨、4次台风、多次火灾等自然灾害和突发事件，各类生产安全事故起数连续三年下降，食品安全形势持续向好，社会大局保持安全稳定。

过去一年，我们坚决贯彻党中央、自治区党委决策部署，落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，突出严、实、效，扎实开展主题教育，一体推进以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，全面加强政府自身建设，政府工作效率、落实效果、治理效能不断提升。率先在全区实现政府信息公开平台市县乡三级全覆盖，全市政府会议压减9%、政务公文减少9.7%。主动接受人大监督和政协监督，高质量办结人大代表建议128件、政协委员提案163件。出台全国首部极端天气灾害防御政府规章，推动制定《梧州市电动车停放充电消防安全规定》。落实过“紧日子”要求，全市各级压减一般性支出3.1亿元，“三公”经费减少0.8%。严格落实中央八项规定精神及自治区实施办法，持续整治形式主义、官僚主义，政府系统全面从严治党向纵深发展。

过去一年，我们全力支持各条战线工作，国防动员、退役军人事务工作迈出新步伐，国家安全、外事、侨务、宗教、港澳台、审计、统计、信访、档案、保密、广播电视、人防、气象、地震等工作取得新成效，工会、共青团、妇女儿童、老龄、残疾人、公益慈善、红十字等事业实现新发展。

各位代表！回顾过去一年，我们深深体会到，梧州经济社会发展取得的每一个进步、每一点突破、每一项成绩，最根本的是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，不折不扣推动中央、自治区和市委决策部署落地见效；最关键的是坚持和加强党的全面领导，锚定市第十四次党代会确定的目标，突出产业优先，牢牢扭住重大项目建设这个牛鼻子，大抓项目、抓大项目，一任接着一任干，一张蓝图绘到底；最重要的是坚持以人民为中心的发展思想，牢记让人民生活幸福这个“国之大者”，始终在发展中保障和改善民生，扎扎实实办好民生实事，把习近平总书记对广西各族人民的关心关怀转化为不断提高梧州人民生活品质的成色。

过去一年取得这些成绩，是市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市广大干部群众团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派和各人民团体，向驻梧人民解放军、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍，向所有关心支持梧州发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，我市发展还存在不少问题和短板，主要表现在：地区生产总值增速未达预期，持续稳增长压力依然较大；支柱产业体量不大、链条不长、层次不高；重大项目支撑不足，投资后劲乏力，科技创新能力有待提高；消费恢复不及预期，部分企业生产经营面临困难；城乡发展不平衡问题较为突出，基础设施、民生保障、社会治理等领域还有不少短板；政府工作执行力仍存在差距，少数干部担当实干拼劲还不够，等等。对此，我们一定直面问题挑战，以等不起、坐不住、慢不得的责任感紧迫感，全力以赴做好经济社会发展各项工作。

2024年是中华人民共和国成立75周年，是我市经济总量提档进位、实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好今年工作，意义重大。

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，按照自治区党委政府和市委部署要求，紧紧围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持产业优先发展、大力实施工业振兴，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、有效防范化解风险、持续改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，推动全市经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，加快打造“一极三城”建设“四个梧州”，奋力谱写中国式现代化梧州篇章。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，三次产业分别增长5%、9%、6%，规上工业总产值、增加值分别增长15%、12%，建筑业总产值增长10%，固定资产投资增长7%，一般公共预算收入增长5%，社会消费品零售总额增长3%，外贸进出口总额增长10%，城镇调查失业率控制在5.5%左右，居民人均可支配收入增速与经济增长基本同步。

确定这些目标，体现了稳中求进、以进促稳工作总基调，综合考虑了市第十四次党代会提出“十四五”期间实现“两个高于”和经济总量提档进位目标要求，兼顾了需要和可能，符合梧州实际，有基础、有条件、有支撑，也有信心、有决心、有底气。我们要坚定不移地围绕打造“一极三城”建设“四个梧州”的战略目标不动摇，落实市委“1+4”重点任务，持续聚焦工业振兴、城市更新、文旅融合、教育提升、六堡茶产业发展、数字经济、梧州港建设、靶向招商、乡村振兴等重点工作，运用好、传承好、发展好过去3年我们在实践探索中积累的宝贵经验，保持战略定力，更加砥砺奋进，全力以赴推动经济社会高质量发展，努力实现从被动跟跑、到并跑、进而到主动领跑的新跨越！

重点做好十个方面工作：

（一）以非常力度做好强产业文章，加快构建现代化产业体系。深入推进新型工业化，做好“原字号”“老字号”“新字号”“外字号”四篇强产业大文章，统筹抓好传统产业升级和新兴产业培育，培育具有较强带动力和竞争力的支柱产业。

推动支柱产业集群发展。实施新一轮工业振兴三年行动计划，加快打造高端金属新材料、高端不锈钢两个千亿级产业集群和新能源、林木产业、以纸基和稀土为特种功能新材料三个五百亿级产业集群。加快千万吨金属新材料基地建设，着力引进重大补链及配套项目，积极承接装备制造、装配式建筑等下游产业，力争完成产值450亿元。持续推动不锈钢产业向精深加工延伸，重点发展工程类、五金水暖类、超纯类三大不锈钢下游产业集群，力争完成产值350亿元。完善再生资源回收体系，推动再生铜、再生铝、再生铅锌、再生塑料、再制造等补链延链强链，发展下游产业产品，打造华南地区再生资源制造中心和集散地，力争完成产值600亿元。扎实推进源网荷储一体化试点，大力发展“光伏+储能”新能源产业，加快沐邦高科光伏电池生产基地项目投产，着力推动一批新能源产业项目落地，打造广西新能源制造产业基地。深挖林木资源优势，抓紧出台我市木材加工产业高质量发展新的行动方案，着力引进高端家居制造等产业链项目，推动林板原材料基地—人造板—高端绿色家居一体化发展。加快藤县新材料产业园建设，全力争创自治区级化工园区。加快岑溪稀土新材料产业园建设，培育发展稀土功能材料等产业链，打造桂东南稀土产业基地。加快建筑材料、电子信息等传统产业转型升级，推动食品、医药、宝玉石、茧丝绸等特色产业发展壮大。

推动园区提质增效。实施深化产业园区改革发展行动，全面完成县域园区改革，进一步完善园区体制机制。统筹抓好临港经济区基础设施建设和产业发展，引导国有企业、链主型龙头企业积极参与园区建设和开发运营，加快打造成为千亿级产业园区。加快自治区级高新区“以升促建”，推动粤桂合作特别试验区争创国家级高新技术产业园区。加强不锈钢链主企业招商，推动不锈钢园区建成全产业链园区。深化产城融合，推动藤县经济开发区、岑溪市工业园区、苍梧县工业园区和蒙山县工业园区等县级园区特色化、差异化发展。

扎实做好企业服务。强化企业“全生命周期”成长沟通服务，引导金融机构加大对制造业信贷支持，力争制造业中长期贷款增长15%以上。积极争取自治区层面用林用地支持，大力盘活闲置土地、低效用地和闲置标准厂房。实行能耗指标全市统筹调配。加强用工服务对接，切实解决用工结构性矛盾。实施“百强龙头企业”培育行动，力争新增规上工业企业50家以上、自治区级制造业单项冠军企业2家以上、“瞪羚”企业2家以上，全市百亿产值企业达到5家。

各位代表，产业是发展的根基，制造业是区域竞争的“硬核”。我们将保持战略定力，久久为功，以超常规举措推进产业转型升级，加快构建现代化产业体系，全力以赴推动工业振兴取得新的更大突破！

（二）以非常力度推进重大项目建设，努力形成更多有效投资。实施项目投资“三个千亿”工程，建立谋划、储备、在建3个千亿项目库，加大重大项目实施力度，不断增强经济社会发展的后劲。

抓紧实施在建项目千亿工程。聚焦工业、交通、水利等十大领域，统筹实施在建300多项重大项目，重点推进梧州综合保税区食品药品加工仓储、梧州绿色化工新材料产业园标准厂房等园区基础设施项目，推进建晖纸业林浆纸一体化、翅冀钢铁产业升级配套、永达钢铁抗菌超纯新材料生产线等重大产业项目，推进平南至岑溪高速公路、柳梧铁路、南深铁路玉林至岑溪段等重大交通项目，推进国家电投苍梧岭脚风电场二期、藤县大黎三期风电场等重大能源项目，推进龙圩防洪堤达标加固工程等重大水利项目，力争在建项目总投资2700亿元以上。

抓紧储备项目千亿工程。用好用足中央预算内投资、地方政府专项债、增发万亿国债等政策机遇，抓实项目储备，做实做深项目前期工作，加强向上对接和申报，争取珠江西江龙圩段防洪堤达标加固工程等10个项目入库增发万亿国债，新增入库项目200个以上，推动更多项目进入国家、自治区盘子，实现储备项目总投资达到2400亿元以上。强化靶向精准招商，围绕“5+2”产业延链补链强链，统筹开展“一把手”招商、产业专班招商、驻点招商、产业链招商和以商招商，探索资本招商、市场化招商，力争引进投资10亿元以上项目不少于10个，50亿元以上项目不少于3个，招商引资项目投资完成额增长8%以上。

抓紧谋划项目千亿工程。主动对接国家、自治区政策投向和鼓励支持领域，重点围绕产业升级、科技创新、绿色发展、城市基础设施建设、民生改善和乡村振兴等领域，着眼于明后年乃至“十五五”发展，系统策划生成一批投资达10亿、50亿、100亿级重大项目，力争谋划项目总投资达到3600亿元以上，推动形成“谋划一批、储备一批、成熟一批、申报一批、落地一批”的良性循环。

各位代表，抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来。我们将牢牢扭住项目建设这个牛鼻子，以超常规举措统筹人力物力财力，加快重大项目建设，持续掀起项目建设新高潮，以高强度的项目建设奏响梧州高质量发展“最强音”！

（三）以非常力度推动服务业扩量提质，加快消费回暖向好。以承办2024年广西文化旅游发展大会为契机，着力营造消费新场景，培育消费新供给，持续激发消费新动能，增强消费对经济增长拉动作用。

大力发展文旅产业。坚决担负起承办文旅大会职责，围绕“办会兴城”理念，高质量办好文旅大会系列活动，以文塑旅、以旅彰文，让千年古城“活”起来，让文旅产业“旺”起来。实施重大文旅项目建设攻坚行动，全年实施重点文旅项目40个以上，建设文旅大会观摩项目15个以上，提速推进明朝两广总督府文化旅游博览区、骑楼城城市更新、六堡茶特色小镇旅游区、苍海新区大健康旅游产业新城等十大重点文旅项目。加快完善旅游基础设施和公共服务配套，打造一批小而美、小而精的特色小景和文旅精品线路，推动骑楼城景区创建国家5A级旅游景区，支持长洲区建设国家水上国民休闲运动中心。讲好梧州文旅故事，进一步擦亮“岭南风情、茶船古道、红色摇篮、名人文化”四张名片，打造永不落幕的文旅盛会。大力发展全域旅游，积极培育假日经济、夜间经济，力争实现接待旅游总人数5500万人次、增长18%，旅游总消费450亿元、增长14%。

打造消费新场景。加强核心商圈、高品质步行街、15分钟生活圈等城市现代商业体系建设，打造“吃住行游购娱”一站式服务。开展年货节、家居节、汽车下乡等促销活动，全面促进汽车、电子产品、家具家装等大宗消费，力争零售业商品总额增长8%。持续抓好引会入梧、引客入梧，推动全国、全区性会议和展会活动在梧州举行，力争住宿业和餐饮业营业额分别增长12%、15%以上。落实再生资源产业发展等奖补政策措施，提升金属材料类商品销售额，力争批发业商品销售额增长20%。聚焦刚性住房和改善性需求，用好用足加大住房公积金贷款最高额度调整、个人住房贷款利率下调等支持政策，力争商品房销售面积增长10%。培育发展直播带货等新模式、新业态，着力打造“爆款”产品、热点消费和知名品牌。

（四）以非常力度推进对内对外开放，建设大湾区重要战略腹地先行区。进一步深化拓展与粤港澳大湾区重点领域合作，积极融入大湾区产业链、创新链、供应链、资金链。

高质量打造“两湾”联动内河枢纽港。加快推进塘源作业区一期工程、大利口作业区5#、6#泊位等项目，积极构建以梧州港为核心、促进两广互通、直达港澳的现代化立体交通运输物流体系，力争完成港口货物吞吐量1亿吨、集装箱吞吐量110万标准箱。加强梧州港集疏运体系建设，大力发展江铁海多式联运，推进大宗货物和集装箱中长距离运输“公转铁”“公转水”，力争水路、铁路货运量占营业性货运总量超50%。搭建港航物流平台，建立健全港、闸、运工作协调机制，协调推进长洲水利枢纽一线二线船闸提升改造和五线船闸前期工作，提升西江船闸通航能力。深入开展降费优服专项行动，深化多式联运“一单制”“一口价”改革，进一步降低物流成本。

深化面向大湾区开放合作。聚焦打造临港产业集群，主动对接粤港澳大湾区产业新布局，积极承接大湾区产业梯度转移，推动不锈钢、陶瓷等重点产业延链补链强链，推动新能源等新兴产业建链，提升做实珠西经济发展轴。务实推进与深圳市产业园区发展促进会合作，加快深科园（梧州）高新产业园区建设，推动共建国际（梧州）双创中心。深化粤桂科技协同创新，主动承接好大湾区科创成果溢出，打造粤港澳大湾区产业转移创新驱动示范区。完善大湾区游客互送奖励政策，进一步开拓“近省游”“周边游”市场，推动我市与大湾区文旅共融发展。主动对接粤港澳大湾区质量及认证标准，培育香港优质“正”印认证企业和深圳“圳品”评价认定产品，大力发展农副产品生产加工和转运一体化平台，打造广西优质农产品集散地和大湾区有机食品供应生产基地。发挥港澳台侨联谊优势，深化在产业、商贸、金融、人才等领域合作。

推动外贸外资扩量提质。推进梧州综合保税区高效运营，大力发展保税加工、保税物流等业务，培育发展维修再制造、跨境电商等业务。推进市场采购贸易方式试点，推动大宗商品和再生金属进口扩量，力争外贸进出口总额增长10%以上。创新和优化外资招商方式，统筹谋划和落地一批重大外资项目，完成实际利用外资5000万美元以上。推动海关检验检疫窗口前移，持续优化通关流程，进一步提升口岸服务和通关便利化水平。

各位代表，向海图强、开放发展是大势所趋、潜力所在。我们将坚定不移扩大对内对外开放，加快建设大湾区重要战略腹地先行区，让梧州高质量发展活力更足、动力更强、空间更大！

（五）以非常力度发展现代特色农业，推进乡村全面振兴。坚持农业农村优先发展，扎实推进产业发展、乡村建设和乡村治理，全力以赴促进农业增效、农民增收、乡村和美。

夯实粮食安全根基。深入实施水稻玉米高产攻关行动，健全种粮农民收益保障机制，强化农业防灾减灾，提升粮食生产能力，确保粮食面积稳定在212万亩以上、产量稳定在71.5万吨以上。严守耕地保护红线，坚决遏制“非农化”、有效防止“非粮化”，持续推动耕地恢复治理，新建高标准农田3.8万亩、改造提升2.3万亩，确保全市耕地保有量134万亩、永久基本农田118.64万亩以上。落实“菜篮子”市长负责制，抓好禽畜、蔬菜等重要农产品稳产保供和质量安全监管。

巩固拓展脱贫攻坚成果。加强防止返贫动态监测和帮扶，及时消除返贫致贫风险，坚决守住不发生规模性返贫底线。持续抓好产业帮扶，完善“公司+基地+合作社+农户”的发展模式，进一步拓宽困难群众就业渠道，提升特色产业联农带农富农水平，确保脱贫户和监测对象产业帮扶覆盖率不低于90%，推动脱贫人口稳定增收。

强化六堡茶核心区建设。按照“三原六茶”思路和全产业链发展理念，推动六堡茶产业转型升级。深入开展生态茶园建设大会战，加快茶树繁育与引种，新建茶园10万亩以上，打造数字化标准茶园示范基地10个以上，力争全市茶园面积突破40万亩。加强龙头茶企引进和培育，力争新增规上企业5家，SC许可六堡茶企业20家。优化茶产业加工布局，提升六堡茶精深加工水平，力争六堡茶年产量超4万吨。积极筹建国家黑茶（六堡茶）产品质量检验检测中心。加强六堡茶品牌建设和宣传推广，加快构建以“梧州六堡茶”区域公用品牌为引领、企业品牌为支撑、产品品牌为补充的品牌体系，力争茶企“梧州六堡茶”地理标志证明商标和地理标志保护产品专用标志使用率达70%以上。完善六堡茶市场体系，支持区域公用品牌授权企业与大型批发市场、电商平台对接，提升六堡茶线上线下销售水平。继续办好梧州六堡茶文化节和梧州宝石节，鼓励支持茶企到国内外举办展会、推介会，开展“茶船古道·新丝路”六堡茶行销全球活动，全力以赴推动六堡茶更好走向全国、迈向世界！

大力发展设施农业产业。深入开展现代设施农业发展三年行动，促进农业适度规模经营，新建畜禽标准化规模养殖场20个以上、年产量200吨以上的陆基养殖示范基地10个以上、超1000亩的设施水果基地10个以上，力争设施农业产值突破113亿元。补齐农产品精深加工和冷链物流短板，加快龙圩温氏蛋鸡二期、万秀乐一肉牛三期等项目建设，推动中投华农肉牛、力源生猪养殖等一批项目落地，做大做强牛羊、生猪、家禽、蜂蜜、蚕桑、中药材、粉葛、八角等特色优势产业。深入实施国家储备林“双千”计划，大力发展油茶产业，完成油茶新造林6.1万亩，力争完成“油茶+六堡茶”种植面积2万亩以上。持续推进全国名特优新农产品、广西农业品牌等品牌培育工作，进一步叫响“梧字号”农业品牌。

加快建设宜居宜业和美乡村。加快村庄规划编制，抓好农村自建房建设管理。深入实施乡村振兴“十百千工程”，改造农村危房200户以上，建设自治区级精品村6个、示范村61个、提升村80个，打造梧州“茶船古道”百里绿色长廊等4条乡村振兴示范带。加强农村水、电、路等基础设施建设，支持长洲区创建“四好农村路”全国示范县。完善乡村治理体系，不断提高农村人居环境。加强农村精神文明建设，持续推进移风易俗，让文明之风吹进千家万户、润泽广袤乡村！

（六）以非常力度推进城市建设，加快城乡融合发展。坚持规划先行，加快补齐城市和县城基础设施建设短板，不断提升城市品质和新型城镇化水平。

大力开展城市更新行动。扎实开展自治区城市更新试点城市建设，加快推进骑楼城片区城市更新、梧州南站优化提升等十大工程。统筹实施包茂高速梧州收费站（平浪）迁建工程，改造苍海大道、城南大道等一批城市主干道，修复兴业路、祥湖南路等一批破损道路，打通恒华路等一批瓶颈道路，进一步畅通城市内循环。继续推进既有住宅加装电梯，改造城镇老旧小区111个，建设保障性租赁住房641套、改造城市危旧房500套，努力让更多群众分享城市更新红利。加快塘源防洪堤工程、城区易涝点综合整治等防洪排涝体系建设，对高旺路等10条主要道路及高速路口、高铁站等重要交通节点进行绿化、美化改造，建设口袋公园7个以上，建设一批市民绿色健身步道。加强苍海国家湿地公园保护和提升，打造成为市民休闲打卡地，让苍海新区焕发更加绚丽的风采！

着力加强城市精细化管理。下足“绣花”功夫管理城市，大力开展环境卫生、道路交通、农贸市场、城市外立面等市容市貌综合整治。深入开展完整社区建设试点，进一步加强和规范社区物业管理。严格规范公正文明执法，注重对城市弱势群体的关心关爱，让城市管理有力度、更有温度。大力弘扬社会主义核心价值观，全力争创第七届全国文明城市。

加快推进以县城为重要载体的新型城镇化建设。鼓励各县（市）分“赛道”特色化差异化发展，因地制宜打造2—3个支柱产业。扎实推进梧藤一体化，支持藤县县域产业园区与市管园区联动发展，做大做强金属新材料、陶瓷、钛白产业，力争工业总产值达到540亿元，加快向西部百强县迈进。支持岑溪市发展壮大稀土新材料、纺织服装、石材建材产业，打造三个百亿产业集群，力争工业总产值达到210亿元，加快打造广西十强县。支持苍梧县大力发展六堡茶、高端绿色家居产业，打造梧州六堡茶产业“半壁江山”和桂东南最大板式家具基地。支持蒙山县提质发展茧丝绸、康养文旅产业，加快打造面向粤港澳大湾区森林康养基地、中国西部茧丝绸织造新城。支持苍梧县、岑溪市、蒙山县抢抓入选自治区第一批县城基础设施改造建设试点县的契机，加快补齐县城基础设施和公共服务短板，进一步提升县城功能品质，努力建设宜居、宜业县城。

（七）以非常力度推进改革创新，打造国内国际双循环市场经营便利地。坚持以创新思维和改革办法破瓶颈、解难题，全面激发全社会干事创业活力，努力营造国企敢干、民企敢闯的浓厚氛围。

全力推动科技创新与产业创新深度融合。把科技创新作为高质量发展致胜之道摆在更加突出的位置，以科技创新推动产业创新，发展新质生产力。推动企业加大研发投入，支持龙头企业开展关键核心技术攻关，力争规上工业企业研发活动覆盖率达20%以上。促进科教融汇高质量发展，加强广西科学院梧州分院、广西不锈钢产业技术研究院、中茶所梧州六堡茶研究院等重大创新平台建设，持续抓好企业创新主体培育，力争新入库科技型中小企业80家以上、国家高新技术企业保有量达130家以上、科技成果转移转化80项以上。加强国家知识产权强市建设试点城市建设，用好“人才飞地”“周末人才计划”，建立健全“企业出题、科技答题”机制，着力引进培育一批高层次和急需紧缺人才。

全力推进重点领域改革。配合深化市县（城区）财政体制改革，进一步调整市与城区的收入和支出责任划分，完善市对城区转移支付制度，提高城区财力均衡性。优化国库集中支付机制，防止财政资金沉淀。积极引进培育发展地方金融，大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融。开展国企改革深化提升行动，支持国有企业战略性重组和专业化整合，进一步做大做强公有制经济。积极推进全国农村产权流转交易规范化整市试点，进一步扩大第二轮土地承包到期后再延长三十年试点范围。

全力打造一流营商环境。实施政务服务“减时间、减材料、减环节，提升服务效能”专项行动，扩大“承诺即开工”“并联审批”“跨省通办”等改革范围，全力打通“信息壁垒”，确保全市营商环境稳居全区前列。在全区先行先试惠企政策免申即享，全面落实减税降费等助企纾困政策，加大对中小微企业和个体工商户的支持。健全厅级领导挂点联系、专班服务等工作机制，切实解决企业实际困难和问题。对重点招商企业人才在落户、住房、子女就学、医疗服务、市内通勤等方面重点倾斜照顾。

各位代表，企业家是地方经济发展的重要力量。“民营企业和民营企业家是我们自己人”。我们将坚持“两个毫不动摇”，真心实意服务好企业，以更有温度的服务增强企业投资信心，全力以赴支持各类企业依法守信经营，让企业发展更安心、更放心、更舒心！

（八）以非常力度加强生态环境保护，全面推进美丽梧州建设。树牢“绿水青山就是金山银山”理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，筑牢南方重要生态安全屏障，让梧州天更蓝、地更绿、水更清。

深入打好污染防治攻坚战。打好蓝天保卫战，加强城市扬尘、餐饮油烟、工业排放等综合治理，确保空气质量优良天数比率、PM2.5浓度达到自治区考核目标。打好碧水保卫战，统筹抓好城镇和工业污水、农业面源污染、黑臭水体等治理，确保地表水考核断面、重要水功能区、县级及以上城市饮用水水源地水质达标率均达到100%。打好净土保卫战，抓好土壤污染防治项目实施，强化工业固体废物监管，积极推进重金属减排。坚决完成中央和自治区生态环境保护督察反馈问题整改。

加强生态保护和修复。全面落实河湖长制、林长制，统筹推进西江流域（梧州段）山水林田湖一体化保护和修复工程，建设美丽幸福河湖7条，完成植树造林23.5万亩以上。加强废弃矿山生态修复，持续抓好绿色矿山建设。深入开展“绿盾”“绿网·飓风2024”行动，严厉打击破坏自然保护地生态环境和森林资源的违法犯罪行为。实行最严格的水资源管理制度，加强河湖“四乱”问题清理整治，确保一江清水向东流，进一步加快打造珠江—西江绿色生态走廊！

加快推进绿色低碳发展。深入实施碳达峰“十大行动”，推动重点领域节能降碳改造。大力推动EOD项目落地。持续开展节约型机关、绿色社区、绿色出行等创建活动。持续推进绿色产品、绿色工厂、绿色园区建设。加强资源节约集约循环高效利用，加快国家废旧物资循环利用体系重点城市建设，推进生态产业化、产业生态化，进一步发展壮大循环经济。

（九）以非常力度办好民生实事，用心用情提高人民生活品质。坚持在发展中保障和改善民生，加快补齐民生领域突出短板，不断提高梧州老百姓的生活品质。

全力办好人民满意教育。深入推进梧州市教育提质发展三年行动，新建学校（幼儿园）5所，改扩建幼儿园45所、义务教育学校130所、普通高中8所以上，新增基础教育学位供给7800个以上，努力让更多孩子在家门口“上好学”。加强135个教育集团和学区建设，推进优秀教师交流和优质教育资源共享，加快缩小城乡、校际教育差距，不断提升教育教学质量。办好特殊教育，加快推进专门学校建设，支持和规范民办教育发展。加快推动梧州职业学院、梧州医专扩容提质。全力支持梧州学院建设应用型高水平大学，力争梧州学院新增硕士学位授权单位及2—3个专业硕士学位授权点。

统筹抓好重点群体就业。落实落细就业优先政策，统筹抓好高校毕业生、退役军人、农民工、脱贫人口等重点群体就业，力争梧州籍离校未就业高校毕业生就业率达到90%以上。推动零工市场建设，加强职业技能培训，推进产业工人队伍建设改革攻坚提质，支持和规范发展新就业形态。完善劳动人事争议多元调解工作机制，严厉打击各类欠薪失信违法行为。

提升社会保障水平。开展城乡居民基本医疗保险参保扩面攻坚行动，统筹抓好灵活就业人员、临近法定退休年龄城乡居民等群体社会保险精准扩面，努力实现应保尽保。紧紧围绕“一老一小”服务，落实积极生育支持政策，大力发展托育服务；支持发展居家社区养老，为1000户特殊困难老年人提供家庭适老化改造，发展银发经济。加强农村留守儿童、妇女、老人和残疾人等特殊群体关爱保护，大力发展慈善事业。

加强健康梧州建设。推动优质医疗资源提质扩容和均衡布局，加快推进省级区域医疗中心、市红十字会医院苍海医院等建设。深化公立医院改革，加强临床重点专科建设，统筹推进基层医疗卫生能力建设，进一步规范民营医院发展。加快推进紧密型县域医共体和紧密型城市医疗集团试点建设。推进中医药传承创新发展示范试点项目，争创全国基层中医药工作示范市（县）。深入开展爱国卫生运动，进一步巩固国家卫生城市成果。完善疾病预防控制体系，实施妇幼健康、中小学生健康、心理健康促进行动。大力培育发展养老产业、大健康产业。

大力发展文体事业。加强图书馆、博物馆等标准化、智慧化建设，扎实推进农村文化惠民项目。加大革命遗址、历史建筑等修缮保护，推动非物质文化遗产传承发展。推动新闻出版、广播电视、文学艺术等事业繁荣发展。全面挖掘展示梧州千年古城悠久历史文化底蕴。积极筹办梧州马拉松、足球邀请赛等大型赛事活动，全力争取全国水上运动体育赛事落户。完善公共体育设施，推动公共体育场馆向社会免费或低收费开放 ，广泛开展全民健身活动。

各位代表，民有所盼，政有所为。今年，市政府将筹措资金60亿元，聚焦群众的“急难愁盼”，实施“一老一小”惠民、城市更新惠民、交通出行惠民、便民服务等为民办实事十大工程，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，让梧州高质量发展更有温度，让梧州人民幸福生活越过越红火！

（十）以非常力度筑牢安全发展底线，建设更高水平的平安梧州。全面贯彻总体国家安全观，以“时时放心不下”的责任感抓好安全稳定各项工作，坚决守好广西“东大门”。

毫不松懈抓好安全生产。严格落实安全生产责任制，强化危险化学品、烟花爆竹、非煤矿山、工贸、交通运输、建筑施工、消防等重点行业领域安全隐患排查整治，谋划开展安全生产治本攻坚行动，抓实抓细城市消防、森林防灭火工作，坚决遏制重特大安全事故发生。加强食品药品全链条监管，落实食品安全“四个最严”要求，全力推进国家食品安全示范城市创建。加强基层应急管理体系和能力建设，统筹抓好应急指挥中心、应急救援队伍建设和应急物资储备，提升防灾救灾减灾和处置突发事件能力水平。

有效防范化解风险。守住政府债务风险底线，坚决遏制增量、化解存量，防止违规举债、虚假化债。加强金融风险监测预警，严厉打击非法集资、金融诈骗等违法行为，牢牢守住不发生区域性金融风险底线。加强网络和数据安全管理，严守网络安全底线。加强财源税源培植，坚决兜牢基层“三保”底线。加强房地产风险防控，扎实做好保交楼、保民生、保稳定工作，推动房地产市场平稳健康发展。

提升社会治理水平。深化市域社会治理现代化试点，推动社会治理重心下移、资源下投、力量下沉。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，用好全国首创的首席法律咨询专家制度，全面推进信访工作法治化和源头治理，努力把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。加强农村“雪亮工程”建设，健全完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，对各类违法犯罪活动始终保持严打高压态势。

铸牢中华民族共同体意识。坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，深入实施各民族交往交流交融“三项计划”，大力发展民族特色产业，加快补齐民族地区基础设施和公共服务短板，推动构建互嵌式社会结构和社区环境，全力创建铸牢中华民族共同体意识示范单位。办好蒙山县长坪瑶族乡40周年乡庆。全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法加强宗教事务管理。

各位代表，我们将大力支持国防和军队现代化建设，全面落实国防动员体制改革任务，完善退役军人服务保障体系，扎实推进全国双拥模范城创建工作，服务打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战。深化青年发展友好型梧州建设，积极落实中长期青年发展规划。抓好第五次全国经济普查工作。同时，我们将统筹做好外事、侨务、保密、统计、审计、气象、水文、防震减灾、档案、地方志、老龄、机关事务、救灾救济等工作，支持工会、共青团、妇联、工商联、残联等群团组织发挥更大作用。

各位代表！做好今年各项工作，必须以更加过硬举措加强政府自身建设，努力建设人民满意的服务型政府。

加强政治建设。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习贯彻习近平总书记对广西重大方略要求，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断巩固拓展主题教育成果，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚定不移把坚持党的全面领导贯穿政府工作的全过程、各方面，坚决执行市委决定，确保政府工作始终沿着正确的政治方向前行。

加强法治建设。忠实履行宪法和法律赋予的职责，自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。大力推进法治政府建设，实行政府权责清单制度，落实重大行政决策程序，加强重点领域政府立法，全面推进依法行政。自觉接受人大监督和政协民主监督，主动接受监察监督、司法监督、社会监督，加强审计监督和统计监督，全面落实政务公开，让权力始终在阳光下运行。

加强效能建设。把抓落实作为政府工作生命线，牢固树立“认真工作只是合格，用心工作才是优秀”工作理念，紧紧围绕市第十四次党代会部署要求，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，确保市委部署定必干、干必成、成必优，当好执行者、行动派、实干家。深化机构改革，优化政府机构设置和职能配置。大兴调查研究之风，坚持问政于民、问需于民，深入践行“四下基层”，走好新时代党的群众路线，努力以干部的“辛苦指数”换来群众的“幸福指数”。

加强作风建设。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，切实为基层松绑减负。始终坚持政府过“紧日子”，严把政府性重大投融资审核关，切实把有限的资源和财力用在推动发展、改善民生上。坚决扛起全面从严治党主体责任，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，以零容忍态度坚决惩治腐败，让干净干事在政府系统蔚然成风。

各位代表！征途漫漫惟有奋斗，提档进位重在实干。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，更加感恩奋进、勇毅前行，加快打造“一极三城”建设“四个梧州”，为谱写中国式现代化梧州篇章而努力奋斗！