各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出宝贵意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，是疫情防控平稳转段后经济恢复发展的关键之年，是毕节发展史上特别值得铭记的跨越之年。我们成功举办了习近平总书记对毕节试验区工作作出重要指示5周年系列活动。以习近平同志为核心的党中央始终心系毕节、大爱毕节。中央审定出台《关于统一战线“地域+领域”组团式帮扶毕节的工作方案》，各民主党派、全国工商联闻令而动，主动作为。省委、省政府高规格召开座谈会，量身打造支持毕节人力资源开发“1+2”政策措施，推动毕节贯彻新发展理念示范区建设。54家中央单位和省直部门出台差别化支持政策，助力毕节发展。示范区奋进未来的优势更加凸显，追赶跨越的氛围更加浓厚。全市上下锚定“四个做示范” “年年有突破、五年上台阶”目标，牢记嘱托、感恩思进、感恩奋进，顺势而为、乘势而上！

一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记视察贵州重要讲话和对贵州对毕节工作重要指示批示精神，认真落实中央、省和市委决策部署，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，推动高质量发展取得突破性进展，中国式现代化毕节实践展现出开局之势、开局之力、开局之为。

我们不甘人后、奋力争先，经济发展取得新突破。面对疫情甩尾冲击、首季增速低迷的不利局面，我们凭着“顶风逆势爬高坡”的激情，以“1+6+1”政策措施为引领，充分发挥“三大优势”，深入推进“两换”工作，经济运行低开高走、逐季向好，预计地区生产总值增速跻身全省第一方阵，取得近十年最好位次；固定资产投资增速全省第一，社会消费品零售总额增速排全省前列；高质量发展绩效评价取得历史最好成绩。共同打造贵州发展“金三角”的支撑更强、基础更实、底气更足！

我们系统谋划、借势发力，发展动能取得新突破。面对市场信心不足、投资趋于回落的严峻形势，我们激发“不待扬鞭自奋蹄”的干劲，深挖国发〔2022〕2号、国函〔2022〕65号文件政策“富矿”，创新建立《统战所能名录库》《毕节所需项目库》。谋划争取项目3278个、实施试点示范31项，207家优强企业落户毕节，260个“两换”项目落地实施，20个重大项目全面建成。一大批强基固本的重大项目蓄势赋能，高质量发展的步子更快、步伐更稳、前景更广！

我们敢闯敢试、敢为人先，改革创新取得新突破。面对重点领域多重约束、关键环节堵点痛点，我们拿出“踏平坎坷成大道”的勇气，用改革破解瓶颈、用创新激发活力、用探索打开局面。率先出台支持直播电商若干措施，竞跑数字经济新赛道；率先建成“全口径劳动力大数据分析应用平台”，实现就业服务线上线下联动；率先探索建立基础管控中心、道路交通事故预防控制中心，推动事后处置向事前预防转变；率先在财政管理、政务共享、城镇燃气、智慧电梯等领域建立大数据平台，实现智能监管。体制机制创新的思路更宽、成果更多、成效更好！

我们坚守初心、以人为本，民生事业取得新突破。面对群众急难愁盼、民生领域突出短板，我们本着“俯首甘为孺子牛”的情怀，聚焦重点、突破难点。教育改革成效初显，高考600分以上人数和清华北大录取人数创历史新高。跑酷、街舞风靡校园，青少年身心健康有效改善。竞技体育厚积薄发，毕节籍运动员7次夺取世界冠军、4次折桂亚洲赛场，为祖国争光添彩、让家乡扬眉吐气。卫生事业浓墨重彩，浙江省人民医院毕节医院获批国家区域医疗中心，吸引市外患者4万余人次来毕就诊；大方、威宁、织金3家县（人民）医院，牵手华西医院等知名医疗机构，跻身全国县级医院500强，高质量医疗服务送到了群众“家门口”。一份份“民生清单”变成了一幅幅“幸福图景”，民生答卷更精彩、民生福祉更厚实，群众感受更温暖！

盘点2023年，过程殊为不易、结果极为不凡。我们啃下了不少“硬骨头”，闯过了不少急流险滩，办成了不少急事难事，为全省推动高质量发展作出了毕节贡献。重点抓了八个方面工作。

（一）坚定不移主攻“四化”建设，发展基础更加坚实。新型工业化加快推进。科学制定工业主导产业“一图三清单”，发展目标更清晰，发展路径更明晰。新增规上工业企业64户。建成投产露天煤矿2个，新增获批露天煤矿3个。生产煤炭6470万吨、占全省42.2%，首次跃居全省第一。供应电煤3900万吨、占全省44.4%，电煤供应、新能源装机、新能源发电量连续8年全省第一。培育“数实融合”标杆项目11个、示范项目85个。获批全国2023年消费品工业“三品”战略示范城市。毕节高新区、金沙经开区、黔西经开区荣膺省级示范，赫章产业园区获批省级经济开发区，产业集聚集群基础更实、空间更广、后劲更足！新型城镇化强力推进。完成市县两级国土空间总体规划编制。常住人口城镇化率达45%、提高1.2个百分点。中心城区新增常住人口3万人。全面完成城市“四改”任务，新增社会公共停车位4117个、公园绿地80.53公顷，建成“口袋公园”32个。新开工（改造）保租房2315套。“保交楼”交付3.73万套。城乡设施更加完善，城市颜值更加靓丽，吸引力、吸纳力、承载力不断增强！农业现代化扎实推进。完成粮食种植1140.05万亩、实现产量256.8万吨，种植大豆135.22万亩、油料108.02万亩，牢牢守住了耕地保护红线和粮食安全底线。林下仿野生天麻种植规模全国第一，食用菌、马铃薯、肉牛、烤烟等产业规模全省第一，“八大特色产业”实现综合产值536亿元。新选育省级审（认）定新品种29个，新增认证“二品一标”农产品28个，认定粤港澳大湾区“菜篮子”基地24个。新增市级以上农业龙头企业82家、规上农产品加工企业8家。威宁、织金成功申报国家级“一园两区”，金沙成功申报国家农村产业融合发展示范园。稳住了粮食“压舱石”，稳固了“三农”基本盘，拓宽了产业致富路。旅游产业化深入推进。百里杜鹃连续4年入选“中国最美县域”，黔西入选“全国县域旅游综合实力百强县”，方家坪景区、崔苏坝露营基地成功创建国家级基地（营地），黄泥乡朝门村、米底河景区、“花都里·杜鹃乡舍”民宿入选全国乡村旅游精品线路点。接待游客突破8000万人次、旅游综合收入突破800亿元，比2019年提升15.23%、22.27%。“洞天福地·花海毕节”越来越火、越来越响、越来越靓！

（二）全力以赴抓牢底线任务，乡村振兴衔接推进。脱贫成果有效巩固。强化动态监测和帮扶，累计消除9万人返贫致贫风险，“3+1”保障不断巩固提升，牢牢守住了不发生规模性返贫底线。投入资金35.51亿元，实施项目4314个，脱贫成效持续提升。易地扶贫搬迁群众稳定增收。脱贫人口人均纯收入达14660元、增长15.1%，脱贫群众生活越来越好、获得感越来越强、日子越过越红火！乡村示范建设亮点纷呈。整合投入各类资金5.57亿元、实施项目742个。全面完成农村户用卫生厕所新建改造目标。织金、纳雍、威宁、赫章获评全省“四好农村路”示范县，黔西、金沙入选国家数字乡村试点。一大批特色村寨荣获国家级、省级示范。从黔西化屋到赫章海雀，从织金群建到大方营脚，从百里杜鹃朝门到七星关上小河，从威宁三合到金沙信安、纳雍陶营，示范试点星罗棋布，和美画卷渐次铺开，多彩田园再展新颜！

（三）久久为功践行“两山”理念，绿色发展成效明显。着力防污减污。中央、省生态环保督察反馈问题整改强力推进。乌江、赤水河等主要河流出境断面水质优良率达100%，县城以上集中式饮用水水源地水质优良比例达100%，医疗废物集中无害化处置率达100%，城市（县城）生活垃圾无害化处理率、生活污水处理率分别达99.68%、97.53%，建制镇污水处理设施、行政村垃圾收运设施实现全覆盖。环境污染有效遏制，生态质量不断提升，人居环境明显改善。持续植绿添绿。实施山水林田湖草生态保护修复，48个重大工程全部完工。推进国土绿化，实施国储林10万亩、营造林142.81万亩。加强生态修复，完成石漠化治理285.8平方公里、水土流失治理690平方公里。林长制改革获国家林草局经验交流推广，金沙后山镇获评省级园林城镇。绿色“成绩单”更加亮眼，生态屏障更加牢固。探索“两山”转换路径。持续推进全国林业碳汇试点市建设。威宁获批创建国家生态综合补偿试点县。七星关拱拢坪林场、织金桂花林场纳入全国国有林场可持续经营试点。林下经济利用森林面积达420万亩，实现全产业链产值60亿元。培育国家级绿色工厂2户、省级绿色工厂7户、省级绿色工业园区1个。毕节大地绿色底蕴更为厚重、绿色主题更加鲜明、绿色发展更可持续！

（四）协同联动提升人口素质，人力资源红利释放。坚持就业优先。加强技能培训，建成织金、威宁、大方3个职业技能培训基地，开展职业技能培训6.98万人次，培育“毕节工匠”技术技能人才5.47万人。加强劳务协作，与54个省外城市建立稳定协作关系，有序转移农村劳动力就业11.87万人，外出务工组织化程度稳定在70%。加强就业服务，成功申报全国公共就业服务能力提升示范项目，促进2.07万名2023届离校未就业高校毕业生就业，帮扶就业率92.57%，城镇新增就业6.82万人，最大的民生得到持续改善。推动教育扩容提质。全面推进“八大工程”。高规格召开全市教育高质量发展大会，研究出台“两措施一方案”。新增省级示范幼儿园1所、省级示范性普通高中2所、“技能贵州”行动计划东西部协作示范校5所、中高职协同发展示范校2所、示范性继续教育基地1个。新增学位4.3万个，消除大班额1800个，上学难、“择校热”等问题初步缓解。义务教育巩固率达96.39%。15岁及以上人口平均受教育年限提升至8.26年，进一步缩小了与全省的差距。特殊教育持续进步，市特殊教育学校在全省同类学校中办学规模最大、办学条件最好。打通中高职院校“3+3”培养路径，启动首届“3+4”中本贯通培养模式，在全省职业院校技能大赛中斩获奖项262项，实现历史性突破。提升健康保障水平。新增三级医院3家，二级中医医院实现县区全覆盖，建成6个县域医疗次中心。获批国家临床重点专科2个、省级临床重点专科29个，建成省级重点学科1个，新增1个“国医大师工作站”及一批名医（骨干）工作室。引进新技术新项目190项，填补毕节医疗技术空白38项。政策红利加速释放，人口素质不断提升，毕节人民更加自信自强！

（五）坚持不懈推进改革创新，体制机制活力迸发。改革创新持续深化。聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，谋划推动重大改革事项34个。一般政务服务事项“全程网办”率、政务服务事项“一窗通办”率均达100%，政务服务事项办理时限压缩67.73%，“贵人服务·毕须办”政务服务品牌持续擦亮。在全省率先构建“六大监督”行政执法监督体系。行政错案大幅下降，追溯倒查经验在全省推广。积极推进普惠金融个体工商户和微型企业信用评价试点，加快推进金沙全国农村集体经营性建设用地入市试点。新增省级创新型中小企业83户、“专精特新”中小企业36户，获批国家和省级科技项目33项。科技特派员助推乡村振兴项目获中宣部表彰。七星关获评全国科普示范区。开放水平不断提高。推动区域合作事项163项，引进产业项目566个、新增到位资金410亿元。大方、威宁获评省级“乡村外贸”试点县，全市外贸进出口总额增长10.9%。建立优化营商环境“六大机制”，开展营商环境“三大行动”。落实新增减税降费及退税缓费13.26亿元，新增市场主体11.82万户。毕节入选第二批“中国投资热点城市”，正成为投资兴业的洼地、企业成长的福地、共赢发展的高地！

（六）多措并举扩大有效需求，发展韧性持续增强。发挥投资关键作用。叙毕铁路、贵金高速、洛泽河提水工程（一期）、500千伏奢香至鸭溪一回线路等重大基础设施建成投用，黔中、黔西北水网加快建设，G326大方九驿至七星关鸭池段公路（南环公路）纳入国家公路“十四五”规划中期调整。着力推进新基建，高速公路服务区实现新能源充电桩全覆盖，建成5G基站3711个、全省最多，在全省率先实现双千兆网络“乡乡通”。预计工业投资增长41.5%、占比达40.6%，民间投资占比达47.8%，投资结构持续优化。增强消费基础作用。持续实施地灾威胁区群众进城购房、棚改安置购房等支持政策。连续七年举办乌蒙山农特产品交易会。创建省级夜间消费聚集区4个、全省最多，七星关同心步行街入选省级商业步行街，招商花园城入选省级商圈，黔西莲城金街成功创建省级旅游休闲街区，城市社区一刻钟便民生活服务圈建设覆盖率达40%。毕节入选国家现代流通战略支点城市，黔西列入省级农村客货邮融合发展试点。市场信心不断提振，投资消费加快复苏，社会预期持续增强！

（七）综合施策防范化解风险，社会大局安全稳定。争取一揽子政策措施支持，有力有序防范化解债务风险，积极稳妥推进清理拖欠企业账款工作，牢牢守住不发生系统性区域性金融风险底线。深入开展重大事故隐患专项排查整治，生产安全事故实现“双降”。组织群众紧急撤离避险388次、成功避让地质灾害8起。“一中心一张网十联户”机制持续深化，成功创建全省第一批新时代“枫桥式综治中心”7个。人民调解组织化解矛盾纠纷3.47万件。创新构建劳动人事争议“一站式”联调联处机制，及时有效化解劳动维权举报投诉。未成年人保护体系更加完善。重拳严打突出违法犯罪，铁腕整治社会治安乱象，“八类”案件同比下降6.67%，电信网络诈骗犯罪同比下降28.2%，盗窃犯罪同比下降13.2%。社会大局稳定、人民安居乐业，平安和谐主旋律响彻乌蒙大地！

（八）尽力而为办好惠民实事，民生底线兜牢兜实。坚持民生投入力度不减、稳中有增，教育、卫生健康、社保就业等9项民生支出占一般公共预算支出的82.3%。十件民生实事全面完成。促进居民增收，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长4%、8%。养老、老年友善医疗、婴幼儿养育等机构建设进一步加强，结核病、白内障筛查人群进一步扩大。养老、失业、工伤总参保人数增加16.27万人，增幅为2.93%。基本医保参保覆盖率达98.72%。扎实推进低保扩围增效，全面兜住兜准兜牢基本民生底线。国家公共文化服务体系示范区通过复核验收，5个公共图书馆获评国家一级馆、全省最多。成功创建全国民族团结进步示范市。建成3个体育公园。黔西北文化生态保护区获批省级保护区。电视剧《丁宝桢》火爆全网，音乐舞蹈《阿西里西》舞动全国，热榜歌曲《奢香夫人》唱响亚洲！

各位代表，过去一年，我们始终坚持党的全面领导，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。坚持在法治轨道上用权，严格执行“三重一大”决策程序，依法公开政府信息。人大代表建议、政协提案办复率保持100%。强化府院联动、府检联动。强化审计监督，严肃财经纪律。对标“六型干部”，深化作风革命，政府系统党风廉政建设和反腐败斗争纵深推进。全市文明创建、双拥共建、国防动员和国防教育、民族、宗教、外事、人防、退役军人、人民团体等工作成绩斐然，亮点纷呈。

各位代表，全市政府工作取得的成绩和进步，根本在于习近平总书记领航掌舵、关心关怀，在于党中央、国务院特别厚爱、大力支持，在于省委、省政府和市委的坚强领导，在于中央有关部委、全国统一战线、广州市、深圳市和各级各界长期帮扶，在于市人大、市政协的监督支持，在于全市各族干部群众团结奋斗、苦干实干。我代表市人民政府，向全市各族人民致以崇高敬意！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻地人民解放军、武警官兵、公安干警和消防救援人员，向中央和省相关单位，向老领导、老同志以及所有关心支持毕节发展的各界人士表示衷心感谢！

总结工作、查找不足，我们也清醒看到，年初部署的部分工作未能达到预期目标，发展不平衡不充分问题仍然突出；经济总量小、人均水平低；产业结构不优、质效不高；有效需求仍然不足，实体经济发展仍较困难；财政收支矛盾突出，债务风险防范压力大；民生领域欠账多，乡村振兴任重道远；安全生产、防灾减灾等领域风险防范化解任务繁重；一些地方和部门仍存在懒政怠政和不作为、乱作为、假作为现象。前行路上，有风有雨是常态。我们将知不足而后进、望山远而力行，找准差距、缩小差距，对标一流、追赶一流。

各位代表，80多年前，红军长征转战贵州，曾在毕节大地纵深回旋、绝地突围，五千毕节子弟义无反顾投身扩红，播撒了革命火种，熔铸了红色血脉。60多年前，英雄的毕节人民战天斗地、劈山引水，开凿绝壁天渠，传承了艰苦奋斗精神，赓续了永不言败基因。今天的毕节，“三大优势”叠加积聚，发展机遇前所未有。我们坚信，迈进新时代，毕节各族干部群众一定能翻过一座又一座“夹金山”，攻克一道又一道“娄山关”，搬掉一个又一个“拦路石”，打通一条又一条“幸福渠”，在推动高质量发展、加快示范区建设新征程中，再上新台阶、再创新辉煌、再展新宏图！

二、2024年主要目标和重点任务

2024年，是中华人民共和国成立75周年，是我们深入贯彻落实党的二十大精神，加快实施《推动毕节高质量发展规划》的关键之年。

政府工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和习近平总书记对贵州对毕节工作重要指示批示精神，认真落实中央经济工作会议，省委十三届三次、四次全会和省委经济工作会议，市委三届六次、七次全会和市委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以高质量发展统揽全局，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，紧扣绿色发展、人力资源开发、体制机制创新“三大主题”，聚焦“两区一典范一基地”战略定位，充分发挥“三大优势”，全面落实“1+6+1”政策措施，深入推进市场换产业、资源换投资，更好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，更好统筹新型城镇化和乡村全面振兴，更好统筹发展和安全，深入推进营商环境大改善和产业招商大提升，不断增强市场信心，切实保障和改善民生，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，奋发有为开创高质量发展新局面，为建设贯彻新发展理念示范区、谱写中国式现代化毕节实践新篇章奠定坚实基础。

主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，其中，一产、二产、三产增加值分别增长4%、7.5%、6.2%左右。规上工业增加值增长8%左右；固定资产投资增长6%左右；社会消费品零售总额增长8%左右；常住人口城镇化率达46.5%左右；一般公共预算收入增长3.5%左右；城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长6.5%、8.5%左右；城镇新增就业6.8万人以上；居民消费价格指数、节能减排指标控制在国家和省下达的计划范围内。

具体工作中，必须坚持党的全面领导，按照固增势、提质效、补短板、守底线的总体思路和工作导向，把握好五个方面。一是始终把为民造福作为最大政绩。把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点。既要谋划好事关长远、关乎根本的发展大事，又要用心用情办好群众急难愁盼的眼前小事，努力让毕节人民的日子更有奔头、生活更有劲头。二是始终把“六个有利于”作为高质量发展评判标准。坚持把高质量发展作为新时代的硬道理，锚定“四个做示范”工作目标，推动质量总量同步提升、创新源泉充分涌流、比较优势充分发挥、生态环境持续改善、人民群众增收致富、牢牢守好安全底线，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。三是始终把“跳起来摘桃子”作为后发赶超的共识。破除服输观念、克服躺平思想，增强主动精神和忧患意识，用好发展机遇、抓住有利条件，把目标定得高一些、把功夫下得深一些，奋力起跳、加快追赶，尽最大努力争取最好结果。四是始终把坚持问题导向作为一以贯之的工作方法。强化风险意识和底线思维，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众关心关切的具体问题，抓住主要矛盾、突破瓶颈制约，在发现问题、解决问题中守牢底线、争取主动、提升质效。五是始终把提升执行力落实力作为政府工作的生命线。对照“六型干部”，坚持“实”字为要、“干”字当头，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，一年接着一年干、一锤接着一锤敲，推动示范区建设“年年有突破、五年上台阶”。

围绕目标要求，重点做好以下工作。

（一）加快建设现代化产业体系。抓牢抓实新型工业化这个关键任务，坚持科技创新引领，加快构建以实体经济为支撑的现代化产业体系。

厘清产业发展路径。深入推进“富矿精开”，加快建设新型综合能源基地、全国重要的资源精深加工基地。固化产业链图，动态完善“三清单”。一张蓝图绘到底、久久为功抓落实，做大做强主导产业。把工业主导产业布局和开发区体制机制改革结合起来，加强开发区土地集约利用，更好推动产业集群集聚发展。

优化提升传统产业。抢抓产业风口期，深挖资源优势，提速煤电建设。建成试运转煤矿10处，开工建设露天煤矿3处，完成煤炭产量7300万吨、力争达7500万吨，供应电煤4000万吨。加快织金“上大压小”异地改建、威赫电厂等项目建设，积极推进国家电投毕节千亿级综合能源基地、抽水蓄能等项目前期工作。改造升级现役煤电机组。坚持“水火风光”并举，发电570亿千瓦时。深入实施新一轮找矿突破战略行动。抓好煤层气勘探开发，完成产量2600万立方米、力争突破3000万立方米。保持卷烟稳定增长，推动酱香白酒金沙产区高质量发展，优质烟酒产业实现产值95亿元。

培育壮大新兴产业。紧盯“头号工程”，高效服务、强力推动织金磷煤化工一体化项目落地，推进织金聚乙醇酸和磷矿采选等重大项目建设，促进碳酸二甲酯、碳酸甲乙酯等重点化工企业释放产能。开工建设新能源项目15个，新增新能源装机规模50万千瓦。加快构建上中下游有效衔接、功能配套完善的新能源电池及材料产业体系。加快构建层次鲜明的工业互联网平台体系，持续推进数字产业加快发展、优势产业转型提质、数据要素价值开发利用，拓展深化“数实融合”，数字经济占比达36%左右。培育发展装备制造、健康医药等产业。战略性新兴产业占比提高到10%。

大力发展劳动密集型产业。以劳动力优势为依托，以扩大就业为出发点，加快发展以七星关、黔西、纳雍为重点的轻纺服装产业，围绕服装、鞋帽、箱包、玩具生产等补链延链，推动轻纺工业集聚发展。大力发展以大方、纳雍、威宁为主导，七星关、织金、赫章为重点的生态食品加工产业，着力打造特色农产品加工产业集群。实现劳动密集型产业产值30亿元以上。

加快发展现代服务业。把现代服务业作为现代化产业体系的重要支撑。围绕建成黔滇川结合部区域性重要商贸物流中心，高质量编制实施《毕节市国家现代流通战略支点城市建设方案》《毕节市物流产业发展规划》。开工建设毕节国际陆港、省级30万吨粮油储备库等重大项目。力争培育1个省级示范物流园区。整合组建一批大型现代物流集团和骨干物流企业，A级物流企业达6户以上。现代物流业增加值达120亿元左右，社会物流总费用与地区生产总值比率下降到16%左右。加快创建国家级普惠金融改革试验区，推进大方、金沙绿色金融改革试点，常态化开展政金企融资对接。以精准的政策引领、优质的金融服务，奋力推动传统产业提质增效迈上新台阶，新兴产业提速发展激活新动能，现代服务业补齐短板成为新支撑！

（二）扎实抓好新时代“三农”工作。把推进乡村全面振兴作为新时代新征程“三农”工作的总抓手，聚焦建设现代山地高效特色农业强市，抓实“底线任务”，守好“三农”基本盘，努力在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接上做示范。

坚决保障粮食安全。坚持抓早抓常，落实最严格的耕地保护制度。完成省下达粮食播种面积和产量任务。深入实施大豆和油料产能提升工程。完成粮食增储任务。新建和改造提升高标准农田20万亩以上，主要农作物耕种收综合机械化率达53%。

持续巩固脱贫成果。加强防止返贫动态监测和帮扶，实现应纳尽纳、应帮尽帮。“3+1”保障问题动态清零。深化易地扶贫搬迁后续扶持，推动有劳动力家庭“一户一人”以上稳定就业。推动脱贫人口家庭收入持续增长。深化东西部协作、定点帮扶和社会帮扶。坚持实事求是，遵循客观规律，尊重群众主体地位，突出市场引领，加快农村闲置低效项目资产盘活。

着力壮大乡村产业。聚焦品种、品质、品牌，做足“土特产”文章，推进农业“接二连三”。实施“八大攻坚行动”，“八大特色产业”综合产值增长5%左右。推进天麻产业高质量发展三年行动，实现综合产值30亿元。突出肉牛产业，推动全产业链发展。收购烟叶123万担以上。加快建设育种科技创新中心，育成省级以上审定（登记、认定）优良品种10个。新增市级以上农业龙头企业20家。支持金沙创建国家农村产业融合发展示范园。加快提升产地初加工和精深加工能力，新增规模以上农产品加工企业6家。完善农产品质量安全追溯体系。新增认证“二品一标”农产品10个、粤港澳大湾区“菜篮子”基地15个以上，擦亮“乌蒙山宝·毕节珍好”公共品牌。

加快推进乡村建设。学习运用“千万工程”经验。坚持规划先行，建成“四在农家·和美乡村”30个以上。抓好“四好农村路”建设，新建农村道路拥堵路段错车道、停车场34万平方米，农村公路优良中等路率达79%以上。深入推进农村人居环境整治提升行动和村庄清洁行动，实施整村推进“两改两治理”。全面推进农业面源污染防治，畜禽粪污资源化利用率、农作物秸秆资源化利用率、废旧农膜回收率分别稳定在80%、85%、85%以上。加强农村精神文明建设，持续推进移风易俗，涵养文明乡风。努力让农村更加宜居宜业、农民增收更加可感可及、农业产业更加充满活力！

（三）全力扩大有效投资。发挥好政府投资的带动放大效应，持续优化投资结构，民间投资占比提升到51%左右，工业投资占比达40%以上。

全力争资争项。紧扣积极的财政政策和稳健的货币政策，聚焦国发〔2022〕2号、国函〔2022〕65号文件，紧盯省47条支持政策措施和“1+2”政策，围绕中央预算内投资、增发国债、地方政府专项债券、政府投资基金等，坚持“资金跟着项目走”，适度超前谋划项目，做实做细前期工作，新增储备项目350个、总投资280亿元以上。用好统一战线“地域+领域”组团式帮扶机制，动态完善《毕节所需项目库》《统战所能名录库》，强化精准衔接，推动项目落地。

纵深推进“两换”工作。实施产业大招商提升年行动。充分发挥“三大优势”，持续用好“两换”措施，突出主导产业建链补链强链，围绕龙头企业配套需求开展招商引资。瞄准粤港澳、长三角、成渝等重点区域，坚持领导带头招商，深入开展统战招商、以商招商、乡贤招商、驻点招商、小分队招商，强化产业转移发展对接、央地产业对接，引进优强企业130家以上，新增产业到位资金410亿元以上，工业项目到位资金占比50%以上。

稳住重点领域投资。新开工重大产业项目100个以上，加快185个在建重大项目和重点工程建设，建成投产20个以上，完成“四化”投资240亿元以上。力争G326大方九驿至七星关鸭池段公路（南环公路）开工建设、纳晴高速建成通车，推进纳赫高速建设。加快建设高铁站、机场、客运站交通枢纽连接通道。立项建设220千伏变电站2个，建成充电桩750个。新建5G基站4000个、5G应用场景40个以上。加快增发国债项目建设。建成10个骨干水源工程，启动夹岩水库向七星关城区提水工程。完成基础设施投资70亿元。用好“保交楼”资金，统筹棚改安置和地灾威胁区群众进城购房，推动房地产市场平稳健康发展，完成房地产投资130亿元。完成民生领域投资35亿元。

（四）全面激发消费活力。制定文旅、商贸物流产业“一图三清单”，壮大主导产业，推动消费从疫后恢复转向持续扩大，释放消费潜能。

全力提振消费信心。稳定和扩大传统消费，办好第八届乌蒙山农特产品交易会、汽车节等特色促销活动，全面促进新能源汽车、刚性和改善性住房、家具家装等大额消费。推动养老托幼、教育医疗、文化体育等优质服务消费。持续推进成品油市场专项整治。培育壮大新型消费，完善电商供应链云仓体系、县乡村三级电子商务和快递物流配送体系，建设县域集采集配中心，加快建设毕节同心新阶层电商产业园，用好支持直播电商经济发展若干措施，支持本土电商企业做大做强，创新孵化和运作模式，加强本土网红培育引导，打造电商经济产业示范基地，实现网络零售额增长10%以上。

积极拓展旅游消费。持续聚焦资源、客源、服务，深入实施“四大行动”，旅游及相关产业增加值增长10%以上，过夜游客人均花费达1600元。丰富百里杜鹃、织金洞等重点景区产品业态，推动5A景区驻场演出，培育打造省级精品旅游线路2条以上。推进20个以上重大旅游项目建设。新增民宿、露营等新业态项目10个以上，旅游床位突破13万张，新增涉旅市场主体3000家以上。促进文商（酒）旅融合，培育旅游美食休闲街区3个以上。支持织金申报国家历史文化名城。探索建立特色旅游商品产业链条和市场体系，积极推动旅游商品特色化、产业化、品牌化发展。持续开展旅游市场秩序整治。加强与传统头部旅行社、知名线上旅游服务平台合作，开展客源地精准营销、四季主题营销、平台流量营销，不断提升“洞天福地·花海毕节”知名度美誉度。让游在毕节、吃在毕节、购在毕节、乐在毕节成为2024旅游新时尚！

（五）着力推动绿色发展。做好“绿水青山就是金山银山”这篇大文章，奋力在推动绿色发展上做示范。

狠抓环境污染治理。持续推进生态环境保护领域突出问题整改，打好污染防治攻坚“五场战役”。中心城市和县级以上城市环境空气质量优良率均达97%以上。深化白甫河、草海等河流（湖库）综合治理。县城以上集中式饮用水水源地水质优良比例、主要河流出境断面水质优良比例保持100%。开工建设4个焚烧发电项目，城市（县城）生活垃圾无害化处理率保持在99%以上。持续推进化肥农药减量增效，加强耕地土壤污染源头管控。医疗废物集中无害化处置率保持100%。加快推进工业资源综合利用基地、废旧物资循环利用体系重点城市建设。完成68个行政村农村生活污水治理。

推进生态保护修复。坚持山水林田湖草一体化保护和系统治理。实施国储林10万亩、营造林40万亩、石漠化治理150平方公里、水土流失治理690平方公里。严格落实林长制、河（湖）长制。持续抓好长江“十年禁渔”。抓好土地综合整治试点。持续推进历史遗留废弃矿山治理。

加快发展绿色经济。创新生态补偿机制，健全完善生态产品价值实现机制。推进全国林业碳汇试点建设，深化“单株碳汇”等试点，推进大方县省级生态产品价值实现机制试点建设。推进天麻、竹荪等林下重点示范产业带建设，持续巩固利用森林面积420万亩以上。稳步推进节能降耗、碳达峰碳中和工作。加快先进绿色低碳技术应用，推动高耗能行业绿色化、清洁化改造。奋力书写天蓝、地绿、水清的毕节生态答卷，让绿水青山成为毕节人民的“幸福不动产”“绿色提款机”！

（六）聚力推进人力资源开发。全面落实“1+2”政策措施，创新人力资源开发模式，奋力在推进人力资源开发上做示范。

大力发展教育事业。深入落实全市教育高质量发展大会精神，推动“两措施一方案”落地落实。新增学前普惠学位1万个、中小学学位2.9万个、初高中寄宿床位2万个，消除中小学大班额90%以上，全面实现适龄儿童年满6周岁入学。持续提升特殊教育学校办学条件。深入推进学生餐专项整治。大力实施职业学校达标工程，新增中职教育学位4000个，实施“职普互通”试点，优化职业院校专业设置，深化产教融合、校企合作，探索混合制办学模式。职业院校“双证书”毕业生占比达75%以上。加快赫章、织金、黔西技工学校建设。稳步推进“县管校聘”管理改革。深入实施“强师工程”“名校长工程”，加强师德师风建设，减轻教师非教育教学负担。用好教育民生资金监测系统。持续推进特色体育运动进校园，丰富体育教学，促进学生身心健康。15岁及以上人口平均受教育年限提高到8.6年。

提升医疗卫生水平。深化疾病预防控制体系和乡村卫生一体化改革。深入实施整体提升医疗水平攻坚行动，加快实施人口健康“五个提升计划”，大力实施“三名工程”。加快浙江省人民医院毕节医院搬迁，市三医（市传染病医院）、大方中医院、黔西妇幼保健院建成投用。持续推进县域医疗次中心和县域医共体建设，推动七星关、黔西、织金县（人民）医院和织金中医院三级医院认定，推进市妇幼保健院三级甲等、赫章妇幼保健院二级甲等创建。强化市级统筹，每个县区打造1至2个省级重点专科。抢抓统一战线“地域+领域”组团式帮扶机遇，深化县级医疗机构与国内知名医院“托管式”“组团式”共建，实现优质医疗资源帮扶协作县区全覆盖。促进中医药传承创新发展。深入开展爱国卫生运动。

着力扩大人才总量。深入推进人才“四大工程”，完善人才引进、培养、使用、评价、流动、激励等体制机制。建立多元化技能人才评价体系，落实“一培双考、一考双证”，深化职称制度改革。培育“毕节工匠”5万人以上。

持续优化就业服务。建成公共就业服务能力提升示范项目，完善市县乡村四级就业服务信息化平台。落实就业扶持措施，促进高校毕业生、退役军人、农民工、“三类劳动力”等重点群体就业。开展“直播带货、带岗”等新业态新模式技能培训7500人次以上。强化东西部劳务协作，农村劳动力外出务工组织化程度稳定在70%左右。依法依规惩处欠薪行为。让就业质量迈上一个新台阶，加速释放人力资源潜力。

（七）持续深化改革开放。更大力度、更深层次、更高水平推进改革开放，努力在推进体制机制创新上做示范。

深化改革创新。持续深化要素市场化配置、能源工业运行机制、水利体制机制、经开区管理体制、国企国资等重点领域改革。稳妥有序推进农村集体经营性建设用地入市，持续推进农村集体产权制度改革试点。推进交易制度改革，降低市场主体制度性交易成本。大力推动科技创新，积极组织有条件的企业申报国家级高新技术企业，力争创建国家级科技企业孵化器1个。支持有条件的企业上市。

扩大对外开放。积极对接成渝地区双城经济圈，参与西部陆海新通道建设，加快融入长江经济带和“一带一路”经贸发展，实现“借船出海”走出去、“借台唱戏”引进来。抢抓东西部协作机遇，积极承接东部地区产业转移，稳定“黔电送粤”规模。与四川、云南相邻地区加强产业协同、合作发展。大力发展乡村外贸。开展外贸单品突破行动，打造一批具备竞争力的内外贸企业，对接引进东部地区出口导向型外资企业。外贸进出口总额增长10%。

优化营商环境。擦亮“贵人服务·毕须办”政务服务品牌。深入推进“五个通办”改革和“一件事一次办”。启动新一轮优化营商环境三年行动计划，完善营商环境“六大机制”。深化“大排查、大整治、大提升”和“双承诺双兑现”专项行动，加大破坏营商环境典型问题查处曝光力度。

促进民营经济发展壮大。聚焦市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面，全面落实促进民营经济发展政策措施。新增规模以上工业企业80户、规模以上服务业企业20户、限额以上批零住餐企业80户、资质等级建筑企业20户，让市场主体总量更大、活跃度更高。加快落实政府和社会资本合作新机制，支持社会资本参与新型基础设施等领域建设。当好服务企业的“店小二”，设身处地为企业排忧解难，让民营企业家踏实办企业、安心谋发展！

（八）有效防范化解重大风险。坚持关口前移、防范在先，建立健全监测预警机制，推动各类风险隐患从事后被动处置向事前主动预防、事中有效控制转变，牢牢守住不发生系统性风险底线。

守牢债务和金融风险底线。做好新增专项债券“借、用、管、还”全周期管理。积极争取支持，拓展偿债资金来源，稳步化解存量债务。健全金融风险应急处置机制，强化地方金融监管，严厉打击非法金融活动。

守牢安全风险底线。聚焦矿山、交通运输、建筑施工、经营性自建房、城镇燃气、危化品、消防、森林防火等重点行业领域，完善风险排查化解、应急信息吹哨、闭环管理等机制，坚决防止发生重特大事故。用好群众举报奖励机制，常态化“打非治违”。加强监管队伍能力建设，压紧压实监管责任，转变监管工作重心，以强化监管执法压实主体责任。提高煤矿信息化、智能化采掘水平，扎实开展矿山领域“双全日”工作。建成运行市县两级道路交通事故预防控制中心。落实“四个最严”要求，全力保障食品药品安全。

守牢社会稳定底线。坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续用好“一中心一张网十联户”基层治理机制，深化信访矛盾纠纷排查化解。建成运行市县两级基础管控中心。强化网络舆情监测处置。常态化开展扫黑除恶，严厉打击各类违法犯罪活动，做到“六个零发生”。加快建设更高水平的平安毕节、法治毕节，以高水平安全保障高质量发展，实现高质量发展和高水平安全良性互动、相得益彰。

（九）统筹推动城乡融合发展。聚焦打造黔滇川省际交界区域重要节点城市，推动以县城为重要载体的新型城镇化。

推动城市扩容发展。加快构建以七星关—大方中心城区为发展极核，黔西、威宁两个城市副中心为支撑，金沙、织金、纳雍、赫章为主要节点的城镇体系。提升中心城区吸引力吸纳力，中心城区新增常住人口3万人以上。加快发展高铁枢纽和职教城等组团，完善德溪新区市政功能，统筹推进七星关老城组团改造。推进农业转移人口市民化，除中心城区外其他县城新增常住人口3.6万人。

提升城市功能品质。加快省级海绵城市示范建设。深入实施城市更新行动，持续推动存量棚户区改造，新开工老旧小区改造6652户，建设改造城镇地下管网280公里。建立完善多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，发放租赁补贴1.17万户，开工建设保障性租赁住房1250套。推进“平急两用”公共基础设施建设。建成4个环境综合整治项目，加快中心城区换水和白甫河生态补水等项目建设。

推进县域商业体系建设。加快推动县域经济高质量发展，打造消费新场景。大力发展夜间经济，丰富大方奢香古镇、七星关同心步行街等夜经济业态，支持织金平远古镇创建国家夜间文旅消费集聚区。推动核心商圈、高品位步行街、特色美食街区建设，打造特色街区3个、省级夜间经济区3个以上。15分钟便民生活服务圈覆盖率提高到70%。规范商业街区运营管理，让城市更有“烟火气”。

促进城乡融合发展。持续推动城乡基础设施一体化建设，城乡垃圾无害化处理率、30户以上农村垃圾收运体系行政村设施覆盖率达到省级要求。鼓励引导金融机构到农村提供金融服务，促进乡村发展。加快城乡要素双向流动，持续推进基本公共服务均等化，让城乡发展同频共振。

（十）持续增进民生福祉。聚焦群众最关心最直接最现实的利益问题，采取更多惠民生、暖民心举措，让群众得到更多实惠。

促进居民稳定增收。深入实施促进居民增收三年行动。采取以工代赈、生产奖补、劳务补助等方式持续促进农民增收。常态化开展企业薪酬调查，督促企业严格执行最低工资标准。落实优化技能人才增收激励政策。做大农村集体经济，完善利益联结机制，让群众共享发展红利。

加强社会保障体系建设。继续提高民生保障标准，城乡居民基本社会养老保险人均待遇水平提升至159元/月。优化基本医保待遇政策。持续推进养老服务业改革发展，积极发展银发经济。提升普惠托育服务供给，深入推进0-3岁儿童综合发展试点示范。健全分层分类社会救助体系，加强特殊群体关爱保护，实现应保尽保、应兜尽兜。

发展文化体育事业。加快国家青少年足球训练中心建设，梯次打造一批精英运动员队伍，加快构建全市足球青训体系新格局。激发青少年对体育运动的兴趣和热情，带动全民健身。推进长征国家文化公园项目建设。加大非遗保护传承力度。开展观音洞、可乐遗址等文化遗产的挖掘和开发利用。推动民族文化与现代时尚深度融合，编排文化剧目，开发文旅产品，发展文创产业。推进国家公共文化服务体系示范区创新发展。打造基层文化服务中心高质量发展项目10个以上。努力让群众有更满意的收入、更可靠的社会保障、更丰富的文化生活！

高质量完成毕节市第五次全国经济普查工作。加强国家安全、意识形态、国防动员和国防教育、文明创建、双拥共建、民族宗教、外事侨务、法律服务、史志档案、气象地震等工作。支持人民团体、慈善、关心下一代等事业发展。支持青年优先发展。

我们坚持尽力而为、量力而行，努力办好十个方面的民生实事：（1）一县新（改）建一个职业技能培训基地；开展职业技能培训6.5万人次；培育高素质农民2500人。（2）新（改、扩）建各级各类学校30所以上，新增学位、床位2万个以上。（3）为3万名群众开展摩托车驾驶证“送训送考下乡”服务；完成乡镇通三级及以上公路80公里、农村公路大中修50公里；实施村道安全生命防护工程425公里；完成180公里连续长下坡隐患路段、3672处干线公路与村（组）道路平交道口隐患治理。（4）为全市初中及以上学龄学生进行一次结核筛查；为全市65岁及以上老年人进行一次结核筛查；为全市5万名农村妇女免费提供宫颈癌筛查；为全市4万名农村妇女免费提供乳腺癌筛查；探索建成10个以上村级医保经办服务点；开展市级“名医下基层”巡回医疗活动10次。（5）完成10个敬老院提质改造；为2000名特殊困难失能老年人购买居家养老上门服务；建成310张托位数的公立普惠托育机构。（6）实现1000家外卖餐饮经营者接入“明厨亮灶+智慧监管”系统；全覆盖完成全市大型农贸市场快检化验室提质改造。（7）新（改）建农村户用卫生厕所2.24万户；新建（改造）农村供水管网130公里；新建（改造）城乡生活污水管网150公里；新建产业路（机耕道）和打通乡村断头路450公里。（8）打造定制公交5条、“农村客货邮融”试点1个、城际公交1条；向社会提供人防停车位2000个。（9）开展“我们的中国梦文化进万家”送文化下乡演艺活动120场；完成农体工程补充维护更新30个；完成社区健身路径或3人制篮球场20个；打造“社区袖珍休闲运动场”20个。（10）完成全市村级综合服务驿站示范点建设。以上民生实事，提请大会审议通过后，我们将认真组织实施，努力把实事办实、好事办好。

各位代表，新时代新征程新使命，对政府工作提出了新的更高要求。我们要更加坚定自觉地衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持把习近平总书记对贵州对毕节工作重要指示批示作为总遵循、总纲领，巩固拓展主题教育成果，推动中央、省和市委决策部署落地见效。务必恪守为民之心。始终把人民放在心中最高位置，牢记人民政府前面的“人民”二字，一切为人民打算，绝不能为一己私利，搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”，决不能欺上瞒下、弄虚作假、“击鼓传花”。大兴调查研究，多到基层去、到群众中去，广泛听取意见建议，绝不能闭门造车、脱离实际，耽误一方发展、损害群众利益！务必厚植法治之基。深入践行习近平法治思想，持续巩固法治政府示范创建成果。严格执行重大行政决策程序。加强行政执法案件监督、行政错案溯源倒查。严格规范公正文明执法，强化柔性执法，让执法更有力度和温度。自觉接受各方监督，确保政府工作始终在阳光下运行、在法治轨道上运行。务必大兴务实之风。坚决纠治形式主义、官僚主义，实打实干一切事情，不解决问题的会议不开，没有实质性内容的文件不发，不切实际的要求不提，走过场、作秀式的调研不搞，坚决取消不必要的督查考核，切实把基层干部从文山会海、表格材料中解脱出来！务必勇担干事之责。各级负起各级的责任，绝不能简单把责任层层往下压，宁可跨前一步形成交叉、不可退后一步出现盲区，绝不让责任“悬空”、工作“空转”。抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干一些！务必坚守廉政之本。坚持以严的基调强化正风肃纪，锲而不舍贯彻落实中央八项规定精神，加强重点领域、关键环节、关键岗位监督管理，扎紧防治腐败的制度笼子。习惯过紧日子，牢记财政的钱是人民的钱，一分一厘都不能乱花，最大程度压减不必要的支出，严厉惩处大手大脚、挥霍浪费，把有限的资金都用来干发展的事、办老百姓的事！

各位代表，百舸争流、奋楫者先。毕节后发追赶、跨越发展其时已至、其势已成、其兴可待。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委坚强领导下，坚定信心、开拓奋进，全面唱响毕节经济光明论，奋力推动高质量发展、加快示范区建设，谱写中国式现代化毕节实践新篇章！