各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。面对严峻复杂形势和多重困难挑战，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于湖南工作的重要讲话重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，在市委的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，锚定“三高四新”美好蓝图，打好“发展六仗”，把握“六大战略支点”，顶住压力、克服困难，全力以赴拼经济、护平安，交出了一份令人满意的答卷。

——经济发展实现回升向好。预计全年地区生产总值增长4.5%左右。地方一般公共预算收入增长3%。工业税收还原留抵退税后增长40.4%。全口径税收增长10.4%。关联指标增势良好，公路、水上运输周转量分别增长22%、14%，金融机构存贷款余额分别增长12.5%、11.5%。城镇、农村居民人均可支配收入分别增长5%、6.5%。产业投资占比、税收占比、新增经营主体、基本公共服务满意度等多项高质量发展指标增速排同类市州前列。

——“三个高地”建设取得新进展。始终把责任扛在肩上、抓在手上。十大产业项目完成投资110亿元，新增规模工业企业156家，省级制造业单项冠军6家，新三板挂牌企业2家，产值过50亿元的企业达到3家，培育省级产业集群3个，湖南稀土新材料产业园开工建设，制造业高地建设培育了高质量发展的新动能。十大科技创新项目突破关键核心技术10项、组建省级重点实验室2家，新增国家专精特新“小巨人”企业3家、省级专精特新中小企业105家，备案知识价值信用贷款增长率和完成率均居全省第一，中古生物、祁阳浯创建成国家级科创平台，木本油料资源利用国家重点实验室分支机构落户永州，引进高层次科技人才118人，科创高地建设孕育了高质量发展的新动力。外贸进出口总额稳定在400亿元以上、排全省第5位，蔬菜出口突破100亿元、货值和总量分别居全国地级市第1位、第3位，新注册湘商项目123个、到位资金532亿元，开放高地建设厚植了高质量发展的新优势。

——“发展六仗”仗仗精彩有力。坚持专班调度，推动“发展六仗”仗仗出彩、整体精彩。上下同心打好经济增长主动仗。一季度坚持开局就加速、起步即起势，全面促进复工复产，努力实现开门红。二季度加速释放新动能，顺利实现“双过半”。三季度强化运行预警，全力促进经济保持在合理区间。四季度收官冲刺，经济运行逐月向好，尽最大努力争取全年最好结果。扎实开展第五次全国经济普查工作，个体户增速和总量分别排全省第1位、第4位。高标定位打好科技创新攻坚仗。净增高新技术企业72家、总数达582家。科技型中小企业入库2011家，技术合同成交额增长97.7%。永州南部算力中心投入使用。乘势而上打好优化发展环境持久仗。全面开展“三送三解三优”行动，减税降费和留抵退税11.3亿元。“湘易办”上线服务事项超1万项，注册用户180万。“一照通”列入全省“放管服”改革十大品牌。创成湖南首批全国社会信用体系建设示范区。主动作为打好防范化解风险阻击仗。市本级纳入财政部隐性债务风险化解试点。全市盘活国有“三资”入库收益74.2亿元，存量债务续本降息节约利息1亿元。道县财政管理绩效综合评价居全国前列。枕戈待旦打好安全生产翻身仗。考核评价走在全省前列。道交工作两次在公安部全国性会议上作典型发言，统筹高质量发展和高水平安全更有效。用心用情打好重点民生保障仗。考核评价排全省前三。十大民生项目直接惠及群众26万余人。湘江西路全线建成通车，“工业锈带”变成了“生活秀带”，美了一座城。湘江东路九嶷大桥至日升路段即将建成通车，最美湘江岸线正徐徐展开。

——重点项目建设持续加速推进。实施市重点项目374个，完成投资1013亿元。其中，十大基础设施项目完成投资180亿元。综合交通基础设施“十大工程”进展顺利。邵永高铁12月26日开工。永清广高铁前期工作有力推进。衡永、永零高速全面扫尾，永新高速全线贯通，零道高速全线开工。涔天河水库扩建灌区工程建成投用。毛俊水库工程主体完工。江华湾水源抽水蓄能项目开工。运达风电首台大兆瓦机组正式下线，实现整机永州造。紫金锂业锂矿采选项目、江华五矿5000吨稀土分离生产线投产。鲁丽木业即将投产。

一年来，主要做了七个方面的工作：

一是全力拼经济强产业。抓好企业、产业、产业链、产业生态“四个着力点”，发挥优势产业带动、龙头企业支撑、骨干项目引领作用，加快构建现代化产业体系。工业稳中提质。新投产亿元以上工业项目100个。抢抓新能源项目建设机遇，纳入省重点建设风光项目50个，装机规模400万千瓦，新增并网198万千瓦，均排全省第一。打造智能制造企业40家、产线61条、工位415个。农业优势突出。农林牧渔业总产值增长4.4%，居全省前列。新增规模以上农产品加工企业47家。培育了700万亩粮食、300万亩蔬菜、300万亩油茶、100万亩柑橘、800万头生猪、600万羽蛋鸡等六个“百万级”品牌。粮食产量突破新高，耕地红线守稳守牢。蔬菜、油茶特色优势更加明显，道县、新田、江永、江华纳入国家湘南“供粤港澳”蔬菜优势特色产业集群项目实施优势县，举办首届湖南油茶节。生猪产能稳居全省首位，湖南温氏产值突破50亿元。收购烟叶78.2万担。永州首衡国际农产品交易中心开业运营。服务业加快恢复。举办第二届永州旅游发展大会、中国龙舟公开赛、癸卯年全球湘商祭舜大典。九嶷山景区通过国家5A级旅游景区景观质量评审。新增国家4A级景区5家。阳明山获评首批中国避暑旅游目的地。金洞获评湖南气候康养示范基地。新增限上商贸企业96家。游客接待量、旅游综合收入均增长40%以上。

二是着力扩大对外开放。围绕优势产业、重点领域，高水平“走出去”，高质量“引进来”，加速融湾出海新步伐。引进投资10亿元以上项目34个，三类“500强”项目33个。新增外贸实绩企业42家。永州陆港智慧家居产业园一期标准厂房24万平方米主体工程基本完成，跨境电商交易中心投入运营。永州列入国家骨干冷链物流基地建设名单。市食检中心获国家CNAS实验室认可证书。更好发挥开放平台作用，举办第六届东盟·湖南名优产品交易会、第三届永州·蓝山国际皮具箱包博览会，推动参展商变成投资商、展品变商品、商品变产品。设立吉布提、迪拜海外仓。

三是协调推进城乡发展。十大城市项目完成投资47.5亿元。改造老旧小区263个。新建改建供水管网287.4公里、雨污管网169.7公里，改造燃气管网362公里。国家管网新气管道广西支干线永州段投产。解决中心城区房地产突出问题项目44个，办理不动产权证3948户。52个保交楼项目交付1.6万套，交付率96%。深入推进全国文明城市创建活动。脱贫人口人均纯收入增长13.9%。累计消除返贫风险8811户22522人。中南大学连续十年帮扶江华成效明显。宁远迎接有效衔接国家第三方评估获得省委省政府通报嘉奖。祁阳、宁远、道县列入城镇化省级试点。入选第六批中国传统村落11个。蓝山获评全国第三批交通运输一体化示范县。零陵获评“四好农村路”全国示范县。

四是推动生态文明建设持续领先。水污染防治工作获生态环境部通报表扬。水环境质量首次排名全国地级及以上城市第10位。中心城区空气质量综合指数排全省前列。率先完成“夏季攻势”任务。完成中央和省环保督察等反馈交办问题整改28个。扎实开展保护“千年鸟道”安全专项行动。整治188个湘江流域入河排污口。十大生态环保项目完成投资40亿元。150处乡镇污水处理设施投入运营。蓝山获评全国村庄清洁行动先进县。

五是实实在在办成一批民生实事。时刻牢记“千头万绪的事，说到底是千家万户的事”，全力办好惠民利民实事。城镇新增就业5.58万人，新增农村劳动力转移就业4.15万人。入围全国公共就业服务示范城市创建名单。优化学校布局工作、义务教育质量监测和职业教育普测成绩居全省前列。创建市级名师工作室20个、县级名师工作室100个。实施市直优质高中对口帮扶薄弱县中。举办校长、班主任、学科教师集中培训。高考成绩创历史新高。湖南科技学院“双一流”建设成效明显。永州职院在全国职业院校技能大赛中获一等奖。潇湘技师学院在全国技工院校技能大赛中获一等奖。市中心医院、市中医医院通过三甲医院复审。市妇幼保健院创成三甲妇幼保健院。市中心医院心血管内科、神经内科获批国家临床重点专科培育项目。药品耗材集中带量采购节约支出3.8亿元。行政村卫生室基本实现就医刷卡读码报账。医保工作获国家医保局表彰。城乡低保、残疾人“两项补贴”、孤儿基本生活费持续提高。累计建成居家社区养老服务中心373个。36块石刻列入国家第一批古代名碑名刻。市文化艺术中心和工人文化宫投入使用。“走，去永州”火爆出圈。

六是以时时放心不下的责任感防范化解风险。安全生产事故起数下降38.6%、亡人数下降43.3%，没有发生较大及以上安全生产事故。森林防灭火工作成效显著。成功应对11轮较强降雨。扎实开展居民自建房安全隐患整治。创成全国市域社会治理现代化试点合格城市，平安建设民意调查排全省第二。永州“快反135”入选国家治理创新经验典型案例。政法“五老”+“好邻居”调解获评湖南省法治政府建设示范项目。信访问题源头治理攻坚行动扎实有效。

七是切实加强政府自身建设。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。大兴调查研究之风，扎实开展“走找想促”活动。“动态评价”获省政府真抓实干专项督查通报表扬。主动对接、带头办理市人大议案1件、代表建议311件，政协提案168件。中医药发展、财源建设、生态保护、扩大周敦颐世界影响力等重点建议提案得到较好落实。法治政府建设有序推进，“八五”普法深入实施。严格落实中央八项规定及其实施细则精神。勤俭办一切事情，仅市本级信息化建设、运维就节约资金1.2亿元。扎实推进省委巡视反馈问题整改。切实发挥审计监督作用。

我们大力推动各项事业发展，保密、民族宗教、外事侨务、港澳台事务、档案史志、气象地震等工作取得新进展，工会、共青团、妇联、贸促会、红十字会、计生协会、关工委、老龄、机关事务、慈善、残联、住房公积金等事业取得新成效。我们全面加强国防动员和后备力量建设，率先完成省“一部一站”紧密协作试点任务，基层武装和退役军人服务保障工作不断加强，驻永解放军、武警部队和民兵预备役为地方发展稳定作出新贡献。

看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛！成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委省政府坚强领导的结果，是市委带领全市人民团结奋斗的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是社会各界大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻永人民解放军指战员、武警部队官兵、消防救援人员和民兵预备役人员，向中央、省驻永单位，向所有关心支持永州改革发展的各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!

回望是为了更好地前行。我们清醒看到，经济社会发展还存在不少困难和问题。受超预期因素影响，主要经济指标与年初预期存在差距。经济总量不大，质量不优。制造业占比偏低，农产品精深加工不足。中心城区辐射带动作用发挥不够。南北区域社会事业发展不均衡。医疗卫生服务、征地拆迁、社会救助等民生领域欠账还不少。防范化解风险任务艰巨。对这些问题，我们一定攻坚克难，认真解决。

二、2024年工作安排

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。从国内看，发展面临的有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。从永州看，农业特色产业优势日益明显，新能源新材料等新兴产业带来发展新动能，一批重大项目开工建设增强发展主动力。我们要增强信心和底气，牢牢把握高质量发展这个新时代的硬道理，努力实现经济社会发展各项目标任务。

工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神，全面落实省委十二届四次、五次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，锚定“三高四新”美好蓝图，紧紧围绕“七个聚焦发力”，落实市第六次党代会精神，牢牢把握“六大战略支点”，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，加快创新驱动发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，推动现代化新永州建设取得新的更大进展。

主要预期目标是：地区生产总值增长7%，规模工业增加值增长9%，固定资产投资增长8.5%，社会消费品零售总额增长9.5%，地方一般公共预算收入增长6%，进出口总额增长10%，居民收入增速高于经济增速，农村居民收入增速高于城镇居民收入增速。城镇调查失业率与全省保持一致。环境保护、资源节约、安全生产等约束性指标完成省定任务。全面完成第五次全国经济普查工作任务。

围绕高质量发展，突出重点，把握关键，扎实做好经济工作，推动各项工作争先进位。

（一）以“三个高地”建设为引领，加快构建具有永州特色和优势的现代化产业体系

实现“三高四新”美好蓝图，就是推进高质量发展。高质量发展的根本靠产业。始终坚持把发展产业当使命，抓项目建设像拼命，视营商环境如生命，立足区位特点和资源禀赋，发挥比较优势，找准永州主攻方向，打造有竞争力的特色优势产业。

发挥自然条件和毗邻大湾区的优势，加快建设现代化大农业。坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，推动农业总产值向千亿元迈进，把农业建设成为大产业。聚焦高标准农田建设、良种良法、机械化、信息化和创新平台建设，强化科技和改革双轮驱动。发展适度规模经营，加快健全农业社会化服务体系，把小农户服务好、带动好。守牢粮食安全底线。坚持稳面积、增单产两手发力，确保粮食播种面积稳定在730万亩左右、产量稳定在300万吨以上。水稻综合机械化水平达到84%。守住耕地这个“命根子”，确保耕地数量有保障，质量有提升。完成第二轮土地承包到期后再延长30年的各项工作。培育壮大特色品牌。面向大湾区高端市场，建设现代农业大基地大企业大产业。建设机械化、智慧化农业万亩连片示范基地2个。支持祁阳争创国家级现代农业产业园。落实省里专项支持永州蔬菜发展若干措施，推动蔬菜出口向200亿元迈进。出栏生猪800万头。新造油茶13万亩，争取国家油茶产业发展示范项目。大力引进水果新品种，做大水果产业。推进回龙圩10万亩果园、道县13万亩脐橙水肥一体化。蛋鸡存栏突破1000万羽。收购烟叶72.8万担。持续推广“永州之野”品牌。农业也要加大招商引资力度。大力培育新型农业主体，引进投资5000万元以上项目40个，培育省级农业产业化龙头企业10家，推动农产品精深加工、休闲食品生产实现突破。新增农产品流通领域限上企业50家。支持永州首衡国际农产品交易中心做大做强。

发挥资源禀赋和产业基础优势，大力推进新型工业化。把握好“五化五新”要求，坚持优存量、育增量，聚力推进产业强链补链延链，把“一棵棵企业之树”培育成“产业森林”。改造提升传统优势产业。以园区为单位、以“智赋万企”为抓手，推动存量企业扩能升级。力争全市规模工业企业改造20%以上。实施零陵卷烟厂技改扩能。推动数实融合，数字经济增长15%以上。大力发展新能源新材料等新兴产业。建设风光项目50个。推动运达在永州打造中国南方生产总部。推进紫金矿业等锂矿开发利用核心项目建设。加快湖南稀土新材料产业园建设，盛电新材料3万吨电池前驱体项目投产。推进锰系新材料产业园转型升级。东安特种制造基地一期投产。积极谋划布局发展低空经济产业。支持永州中医药植物提取、宁远锂电材料、道县光电显示及电子元器件、永州经开区磁性电子元器件、新田林工产品–家居板材五个产业培育成省级产业集群。深入推进“五好”园区建设。园区产业投资增长20%以上，亩均税收增长15%以上。完成永州经开区改革试点。加快处置园区批而未供、闲置土地和低效用地。全市新增规模工业企业100家以上，产值过50亿元企业2家，北交所上市企业1家，新三板挂牌企业2家。新增国家专精特新“小巨人”企业3家以上，省级专精特新中小企业100家以上。

发挥文化和生态优势，大力推进文旅产业创新融合发展。锦绣潇湘，都是文章。坚持以文塑旅、以旅彰文，把永州的红色、绿色、古色转化成发展的金色。下大力气开展文旅产业招商引资，充分发挥社会资本推动文旅产业高质量发展的决定性作用。九嶷山景区创成5A级景区，蓝山枫谷、金洞三公垒瀑布群创成4A级景区。支持云冰山、桐子坳等景区做强做优。加快长征国家文化公园（永州段）重点项目建设。做好南山国家公园东安舜皇山片区试点。支持双牌创建国家全域旅游示范区。加强南岭旅游联盟互联互推。举办第三届永州旅游发展大会。

滚动实施十大产业项目，总投资245亿元，年度投资90亿元。湖南鲁丽现代家居产业园。科力尔智能制造产业园项目（一期）。永州经开区先进电子器件生产项目。冷水滩轻纺时尚产业项目。江华年产20万吨硅酮密封胶项目。道县年产6万吨碳酸锂项目。东安特种制造（二期）。祁阳表面处理中心项目。东安乐器及配套产业项目。宁远高尔夫产业园项目（一期）。

推动科技创新为产业发展蓄势赋能。以科技创新推动产业高端化、智能化、绿色化。研发投入强度达到1.9%。推进规工企业创新研发活动全覆盖。建立“两室两院一中心”。创建省级以上科技创新平台5家。新认定高新技术企业140家，新增发明专利授权160件。技术合同交易额增长30%。建立市域产教联合体。争取湖南省制造业产品“揭榜挂帅”项目和创新中心实现零突破。落实“六大人才”工程，打造潇湘人才高地。

滚动实施十大科技创新项目，计划突破关键技术15项，申请专利50件。明睿陶瓷高性能精密陶瓷结构件。科力尔电机洗衣机高性能新结构直驱电机。湘江稀土公司稀土冶炼分离技术。中科脑健康与智慧研究院脑网络组图谱引导的脑疾病精准诊疗。时代阳光非标记中药靶点芯片关键技术。鑫城锰业氧化锰湿法冶炼技术。湖南科技学院不可移动文物数字孪生关键技术。中钽电子合金粉小一体电感表面处理技术。鲁丽集团新型竹木复合材料。明意湖智能裸眼3D显示技术。

主要领导带头招商引资。把招商引资作为产业建设的首要任务、“一号工程”，主要领导和园区主要负责人带头走出去，以坐不住、睡不着的紧迫感狠抓湘商回归和招商引资，确保招商引资工作走在全省前列。坚持“三个同步”提升项目质量。坚持产业转移和转型同步、招商引资和引智同步、产业建设和税源建设同步，实现投资有回报、企业有利润、员工有收入、政府有税收。坚持以“两进一出”为重点加快开放步伐。推动资本引进来、游客迎进来、产品走出去。开展招商引资大比武。引进“三类500强”项目10个以上，新注册湘商项目、湘商投资到位资金均增长10%，实际利用外资5000万美元。游客人数、旅游综合收入增长30%。深度对接大湾区、海南自贸区，巩固香港、东盟等传统市场，拓展中东、非洲等新兴市场，加大特色优势产品出口。争取东盟·湖南名优产品交易会永久落户永州。建设进口保税仓、出口监管仓。新增外贸“破零倍增”企业50家以上。努力把营商环境打造成永州的“金饭碗”。加快“数字政府”建设，用好“湘易办”。拓展“履约践诺”攻坚行动。开展园区降本行动。探索建立“土地超市”。沿着深化行政审批改革、兑现承诺、降低企业成本、帮助企业跑市场这条主线，整体优化、梯度升级营商环境，打造“投资永州”品牌。

（二）推动消费和投资相互促进，以内需主动力推动经济稳中求进

坚定不移实施扩大内需战略，以有潜能的消费牵引有效益的投资，以有效益的投资带动有潜能的消费，形成相互促进的良性循环。

激发有潜能的消费。提振汽车、家居、石油等大宗消费。适应越来越多的消费者在“网上”的大趋势，着力引进电商平台，加快传统商贸企业数字化智能化转型，拓展网络零售市场。适应越来越多的消费者以商品消费为主向商品和服务消费并重转变的新趋势，积极开发文娱旅游、健身康养等新业态，做大服务消费。适应新型消费蓬勃发展的新态势，积极拓展新能源汽车、智能家电、国货“潮品”等绿色消费、智能消费，形成新的消费增长点。依托湘江西路打造集文化宣传、文创产品展销于一体的城市客厅和网红打卡地。推进冷水滩潇湘不夜城、零陵古城、江华爱情小镇、宁远九嶷时代广场等特色消费集聚区扩容升级。新增限上商贸企业100家。推动“个转企”应转尽转。新增入统资质等级建筑业企业5家，力争建筑业总产值突破500亿元大关，一级企业达到25家。加快国家骨干冷链物流基地建设。快递进村覆盖率达50%以上。

扩大有效益的投资。以“项目谋划月”开局起势，围绕中央预算内投资、专项债券、特别国债等，做大“项目储备库”，下好“投资先手棋”，确保相关政策资金一推出，就能立马跟进对接，争取更多项目进入国省“笼子”。全年实施重点项目300个以上、投资700亿元以上。持续实施综合交通基础设施“十大工程”。衡永、永零高速建成通车，全面完成永新高速路面工程，加快建设零道、桂新高速。加快湘江永衡三级航道建设。争取永清广高铁列入勘察设计计划。加快衡永南高铁前期工作。积极配合湘桂运河研究论证。力争永清高速、江永至桂林高速、东安至桂林灌阳高速纳入省高速公路规划网。全力争取永州电厂二期工程建设指标。推进江华全绿电运行示范县建设。争取将永州纳入湘粤背靠背联网工程。加快何仙观水库前期工作。建设涔天河灌区高标准灌溉体系。毛俊水库灌区工程通水达效。继续实施衡邵干旱走廊灌溉设施提升工程。加强城市防洪、小型水库除险加固及河流治理。加快充电桩、换电站建设。

滚动实施十大基础设施项目，总投资1023亿元，年度投资165亿元。邵永高铁完成投资20亿元。永州综合交通枢纽及配套工程开工建设。零陵燃气发电项目完成投资6亿元。永州风光项目建成并网100万千瓦。双牌灌区续建配套与现代化改造工程。抽水蓄能电站项目完成投资11.6亿元。新改建高标准农田38万亩。电网建设完成投资10亿元。在建高速公路及水运项目完成投资43亿元。新建5G基站1200个。

（三）聚焦以人为核心的城镇化，加快构建支撑高质量发展的城乡区域协调发展体系

全面践行人民城市理念，努力在“做大做强、强化特色、拓展空间、城乡联动”上下功夫，着力打造“三区两城”，加快构建“一核两轴三圈”，推动城乡融合、区域协调发展取得新进展。

做强一核，提升中心城区首位度、美誉度和竞争力。“城，所以盛民也”。要紧扣一体化和高质量两个关键词，加快零冷两区融合，打造“一带一廊四中心”。坚持差异化、特色化发展，打造北起永州陆港、冷水滩高科园、永州经开区，南至零陵高新区、湖南稀土新材料产业园、锰系新材料产业园湘江左岸千亿产业带。坚持系统规划、逐年实施，打造北起永州大桥、南至南津渡大桥湘江两岸生态走廊，展现新时代烟雨潇湘新胜状。突出名师、名医、名学科、名平台建设，打造带动力强、辐射面广的教育中心、医疗中心。突出历史文化名城景区化产业化数字化发展，打造高品位的文化中心。突出消费平台体系建设，打造多层次、多体系的区域性消费中心。统筹好中心城区与县域发展的关系，统筹好资源集聚和资源下沉的关系，推动优势互补、实现共赢，形成区域协调联动发展新格局。

城市因为美而提升价值。以绣花功夫织就中心城区的一草一木、一砖一瓦，打造宜居、韧性、智慧城市。湘江东路曲河小岭路至九嶷大桥段建成通车。实施湘江西岸城市更新项目。建设宋家洲生态体育公园和湘江西路体育公园。传承运用好全省唯一的国家历史文化街区柳子街的文化价值。修缮正大街、内河街、老埠头、潇湘庙等历史建筑。改造城建路、水晶巷等传统街巷。开展城市建成区屋顶棚架集中整治和安置用地违建专项整治。强化路灯照明管理。争创全国文明城市、国家园林城市。

坚持强县与富民相结合，推动县域经济高质量发展。加快培育县域经济“一主一特”，推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，形成城乡融合发展新格局。主动适应人口发展新形势，超前谋划城镇化布局，发展壮大一批产业小镇。加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施、城中村改造等“三大工程”。建成保障性住房4468套。各县市要充分发挥各自比较优势，按照主体功能定位，加快高质量发展。祁阳力争挺进全省县域经济综合实力前十强，2个以上县市跻身全省县域经济先进。推动民族地区实现高质量发展，江华打造民族地区县域经济高质量发展标杆。实现经济总量百亿以下的县清零。

学习运用“千万工程”经验，有力有效推进乡村全面振兴。以提升乡村产业发展水平、乡村建设水平和乡村治理水平为重点，推进乡村振兴不断取得新进展。全面落实有效衔接政策，坚决防止规模性返贫。着力消除2800户7700人返贫风险。稳定脱贫人口转移就业29.7万人。脱贫人口人均纯收入增长14%左右。加强易地搬迁后扶力度。开展村道提升、农房改造、管线序化三大建设。打造冷水滩伊塘、画图零陵、道县红色小镇、江永潇贺古道4条“和美湘村”市级示范带，启动9个县级示范片创建。全域推进回龙圩“和美湘村”建设。建设宁远九嶷山、祁阳唐家山农文旅融合示范点。建设农村“三路”430公里。实施农村危房改造660户。农村卫生厕所普及率达到94%。持续推进农村移风易俗。引导工商资本、能人乡贤参与乡村产业建设。

推动南北区域社会事业均衡发展。统筹教育、医疗、交通等资源向南部县区倾斜。以优质示范校为龙头，扎实推进集团化办学，确保永州一中对口帮扶宁远一中、永州四中对口帮扶道县一中取得实效。实施市域高校对口帮扶南部县区学校。常态化开展南部县区师生培优活动，培训中青年骨干教师3000名。建立优质教研团队，加大市级名师工作室建设力度。建设拔尖创新人才基地校20所。建设蓝山、道县省级边界区域医疗中心。提升新田、江华、宁远等“千县工程”县医院综合能力。全市三级医院对口帮扶南部县区公立医院。争取恢复洛湛铁路永州段客运车次。优化南部县区往返中心城区快捷通道，试点开行“定制客运班线”和“就医专线”。

（四）守护好湘江源头的生灵草木、万水千山，确保生态文明建设走在前做示范

坚持生态优先、绿色发展，全面推进美丽永州建设，让“欸乃一声山水绿”“九嶷山上白云飞”的美丽风景，变成人民群众安居乐业的幸福场景。

倾力打造“湘江源头”“千年鸟道”生态名片。扛牢保护好湘江源头的政治责任，打造优美清新的生态环境，水质优良率保持100%，水环境质量排名全国前列，确保“一江碧水向北流”，让湘江展示她“单纯的、质朴的、天然的美”。PM2.5年均浓度控制在省定目标以内，空气质量优良率达到92.5%以上，保持全域空气质量二级达标。压紧压实保护工作责任，组织开展整治打击行动，提升支撑保障水平，建立常态化工作机制，确保“千年鸟道”安全畅通，促进人与自然和谐共生。巩固长江“十年禁渔”成效。落实好河长制林长制田长制。

坚决打赢打好污染防治攻坚战。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。全面完成中央和省环保督察反馈问题整改任务。持续开展“夏季攻势”和“利剑”行动。加强湿地保护和修复。实施矿山生态修复工程。完成136个入河排污口规范化建设。实施农业面源污染防治三年攻坚行动，大力推进畜禽粪污资源化利用。新改建供水管网70公里、排水排污管网80公里。提高污水处理厂进水浓度，河东污水处理厂进水BOD浓度达标，祁阳东江、城北污水处理厂进水COD浓度达标，乡镇污水处理设施平均负荷率达到50%以上。

深入推进绿色低碳发展。加快产业绿色低碳转型，能耗强度达到省定目标。加强生态保护红线管理。研究推进林业碳汇项目开发和国家储备林建设。持续推进金洞全国森林经营试点工作。力争双牌列入全国“以竹代塑”应用推广基地。坚持造林与护林并重，科学开展国土绿化，实施古树名木保护专项行动。

滚动实施十大生态环保项目，总投资60亿元，年度投资25亿元。湘江流域入河排污口整治和生态修复项目。中心城区雨污分流管网建设与给排水工程。永州市垃圾填埋场生态封场和餐厨垃圾资源化利用项目。零陵历史遗留锰矿渣和低放射性伴生矿物料综合处置项目。东安锑渣治理和水质改善工程。蓝山城乡污水收集处理工程。经开区污水系统化治理项目。祁阳祁水、白水、黄花河流域水环境治理项目。新田水污染治理和生态修复项目。宁远泠江河生态湿地和印山公园、莲花山公园生态建设工程。

（五）坚持尽力而为、量力而行，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事

践行“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的谆谆教诲，干一件成一件，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。

着力促进群众就业增收。更加突出就业优先导向，确保重点群体就业稳定。坚持就业创业资金向园区倾斜，发挥园区稳岗扩岗的主阵地作用。确保零就业家庭动态清零。健全“家门口”就业服务体系。面向园区、面向企业、面向乡村振兴等强化职业技能培训。保障农民工工资按时足额发放。

着力提高基本公共教育服务水平。促进学前教育优质普惠、义务教育优质均衡、普通高中优质特色、特殊教育优质融合发展。优化中小学幼儿园布局，因地制宜建设九年一贯制学校。建成10所县域普通高中“徐特立项目”。建设高质量复读学校。确保适龄残障儿童应读尽读。扎实推进职业院校达标工程。统筹市域高校学科专业建设和资源共享，促进高校与地方融合发展、协同创新。支持和规范民办教育发展。创新教育人才引进机制，引进优秀教育人才200名。新建市级名师工作室20个。设立教育质量提升奖励基金，完善优秀教师激励机制。提升教师职称岗位使用率。坚决减轻教师非教学负担，把宁静还给学校，把时间交给教师。大力弘扬教育家精神，厚植“一生只为一事来”的炽热情怀，打造高素质教师队伍。

着力推进健康永州建设。促进医保、医疗、医药协同发展和治理，推进紧密型县域医共体建设和公立医院高质量发展。探索村医层级管理，建立激励约束机制。支持市中心医院对接国家级高水平医疗平台。加快市中医医院新院建设。支持市妇幼保健院建立儿童医院和托育综合服务中心。加强传染病监测预警能力建设。优化就医流程，让群众看病更方便更舒心。加强医教协同。推进医保支付方式改革，加大中医药支持力度。实施中医药康复服务能力提升工程。实施健康促进行动，加强慢性病全周期管理，提升人均预期寿命。深入开展爱国卫生运动。落实生育支持政策体系，构建生育友好型社会。

着力织密扎牢社会保障网。大力发展居家社区养老，将养老服务优先纳入社区嵌入式服务设施建设工程项目。冷水滩、东安等地开展居家社区养老服务试点，鼓励开展居家养老上门服务，满足多样化服务需求。建设市妇女儿童活动中心。实施“萤火虫”农村留守儿童和困境儿童关爱服务项目。积极开展家庭教育指导服务和实践活动。提升社会救助效能。推动社保参保扩面。加强社保基金监管。常住人口基本医疗保险参保率动态保持在95%以上。扎实推进国家医保反欺诈大数据应用监管试点工作。创建500个基层医保服务示范点。

着力发展文化事业。出台文物传承保护三年规划。争取摩崖石刻申报世界文化遗产列入预备名单。建设摩崖石刻数字博物馆。完成39个传统村落数字博物馆建设。加快江永女书生态文化保护区建设。争创省级南岭瑶族（永州）文化生态保护区。编纂永州优秀传统文化丛书。培育和践行社会主义核心价值观，扎实推进精神文明建设、公民道德建设、书香永州建设。支持市级媒体深度融合发展。

滚动实施十大民生项目，集中力量办成一批实事。城镇新增就业5.4万人，每个县市区至少建成1个零工市场。实施中心城区拆迁过渡安置问题三年攻坚行动，年内安置不少于2000人。新增公办普通高中学位5000个，优化整合农村小规模学校50所。农村适龄及城镇低保适龄妇女“两癌”免费检查9万人。困难老年人居家适老化改造1500户。残疾儿童康复救助1210人。困难残疾人家庭无障碍改造2160户。改造城镇老旧小区297个。新增城区公共停车泊位6000个。实施居民生活水电气保供工程，供水管网提质改造55公里，管道天然气新增2万户，城镇住宅小区用电“一户一表”改造1万户。

（六）持续有效防范重点领域风险，统筹高质量发展和高水平安全

坚持人民至上、生命至上，强化底线思维、红线意识，用创新的办法破解各类矛盾和问题，以高水平安全保障高质量发展。

化存量控增量防变量，有效防范化解经济金融风险。稳妥化解债务风险，确保“三保”资金不断链、刚性兑付不爆雷、隐性债务不新增。坚决杜绝盲目铺摊子，举债搞“半拉子工程”“形象工程”。坚决杜绝项目规划设计不科学带来的浪费，坚决杜绝项目建设管理不严格带来的浪费。加大债务置换力度，推动存量债务降息、展期、重组，切实降低融资成本。争取特殊再融资债券，建立债务风险基金。创新增量债务利率统一询价新模式。大力实施财源建设工程，盘活国有“三资”，充分挖掘城市资源潜力，深入开展房土油矿等重点领域税费整治。完善国有企业考核机制，强化保值增值导向，加强经营性投融资监管。积极稳妥化解房地产风险，扎实做好“保交楼”工作，推广“房票”安置做法，促进房地产市场平稳健康发展。深入开展非法集资风险排查整治和重大案件攻坚。

强调度压责任促整改，有效防范化解安全生产风险。深入落实安全生产责任制。用好“四双”工作法。推进安全生产治本攻坚三年行动。持续深化交通问题顽瘴痼疾整治行动。常态化开展燃气、居民自建房、消防等行业领域安全隐患排查整治，提升城市运行本质安全水平。守住食品药品安全底线。续建林火阻隔系统386公里，森林消防蓄水池7500立方米。加强自然灾害风险监测预警，全面提升农业防灾减灾救灾能力。

践行“四下基层”优良传统，有效防范化解社会治理风险。坚持和发展新时代“枫桥经验”，把问题解决在基层、化解在萌芽状态。完善政法“五老”调解机制，扎实推进矛盾纠纷化解法治化。推进重复信访治理和信访积案化解专项工作。巩固全国首届禁毒示范城市成果，深化永州“快反135”全国基层治理创新模式。深入推进利剑护蕾·雷霆行动、永警利剑系列严打整治行动，坚决打击涉黑涉恶、性侵未成年人、电诈等违法犯罪行为。

全面贯彻总体国家安全观，全力支持国防和军队建设，深入推进国防动员、民兵建设和军民融合发展，持续巩固提升国防教育、双拥工作和“一部一站”紧密协作成效，进一步加强国家安全教育，建设民兵军事训练基地，扎实做好退役军人服务保障工作，不断巩固和发展军政军民团结的良好局面。

三、强化政府自身建设

牢记“三个务必”，全面提升政府治理能力和水平，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。

始终做到信念坚定、对党忠诚。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。巩固拓展主题教育成果，大兴调查研究，深化“走找想促”。牢固树立和践行正确政绩观。坚决落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，切实抓好省委巡视反馈问题整改，狠抓市委决策事项落实。

始终做到依法行政、接受监督。深入推进法治政府建设，严格规范公正文明执法，落实好永州地方性法规。依法接受人大法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督。建立常态化交流和调度机制，高质量办理人大议案、代表建议和政协提案。主动接受社会和舆论监督。强化审计监督，严肃财经纪律，开展市本级国有“三资”管理专项审计。

始终做到勇于担当、善于作为。心里装着使命，衣襟沾满星光。坚持问题导向，工作就是解决问题，练就“看得到，抓得起”的本领。不把“分工负责”变成“负责分工”。服务要再向前跨一步，变“坐堂问诊”为“送医上门”。办公事要有办私事的劲，花公家钱要像花私家钱的省。发扬“三盯”精神，保持“三干”作风。抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干一些。

始终做到严守规矩、不逾底线。“事冗不知筋力倦，官清赢得梦魂安”。以永远在路上的坚定执着推进党风廉政建设和反腐败工作，打造廉洁政府。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神。强化工程建设、公共资源、购买服务等重点领域监管。优化政府系统人力资源配置。坚决反对和整治形式主义、官僚主义。

各位代表！为民造福，是最大的幸福！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委坚强领导下，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，为加快绘就“三高四新”美好蓝图的永州画卷而努力奋斗！