人民代表大会第二次会议上

 

池州市人民政府市长  朱浩东

 

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

 

一、2022年工作回顾

 

2022年是党和国家历史上极为重要的一年，也是池州发展进程中极不平凡的一年。我们在省委、省政府及市委的坚强领导下，深入学习贯彻党的二十大精神，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，落实省、市党代会和“一改两为五做到”部署，锚定“增速居前列、人均争上游”目标，忠诚尽职、奋勇争先，攻坚克难、团结奋斗，干成了一批打基础、利长远的大事，办成了一批惠民生、暖民心的实事，经济社会发展全面绿色转型示范区建设成势见效，跨越式高质量发展迈出坚实步伐。

——经济运行稳中快进。地区生产总值在2021年突破千亿元关口后，今年继续保持较快增长势头，前三季度增速居全省第1、长三角第2位，全年预计达1100亿元、增长6%。全年一般公共预算收入预计突破80亿元、增长10.6%。

——重大项目接续突破。1-11月，固定资产投资增长15.2%，稳居全省前列。总投资超百亿元的宝镁轻合金项目主体工程全面实施、中建材新材料暨港廊一体化项目开工建设，池州长江公铁大桥、池州电厂二期、蓝城康旅小镇等6个超50亿元项目动工建设，石台抽水蓄能电站完成核准。正在推进的50亿元以上重大项目12个、总投资1100亿元，为高质量发展注入了强劲动能。

——新兴产业快速成长。1-11月，规模以上工业增加值增长14.1%、连续8个月全省第一；战略性新兴产业产值增长20.2%，高技术制造业增加值增长28.8%，均位居全省前列。获批建设省级创新型城市。省级半导体产业基地产值增速稳居全省前三，新材料产业规模突破500亿元，新增专精特新“小巨人”企业6家、“冠军”企业5家，协同打造“大黄山”目的地扎实起步。

——开放能级明显提升。1-11月，进出口总额16亿美元，实际利用外资（FDI）1539万美元，分别增长21.6%、159.5%。成功举办全国镁业大会，“中国镁都”池州启航。中国（安徽）自贸试验区池州联动创新区、皖江江南保税物流中心（B型）获批建设。营商环境指标跻身全省第一方阵。

——绿色转型全面发力。1-11月，空气质量综合指数保持全省前列，地表水国控断面水质优良率100%，全国国土绿化试点示范项目全面建成，平天湖“水上天路”获新华社全球推介。预计全年单位生产总值能耗下降3%。生态优先、绿色发展之路越走越宽。

——民生福祉更加厚实。前三季度，城乡居民人均可支配收入分别增长6.6%、7.6%，居全省第1、第3位。10项暖民心行动稳步推进，20项省定、6项市定民生实事年度任务全面完成。综合医改获国务院表扬激励。前三季度群众安全感居全省第1位，人民群众安居乐业、社会大局安定祥和。

一年来，主要做了以下工作：

（一）突出助企纾困，推动经济平稳健康发展。落细落实惠企政策。制定实施稳经济120条一揽子政策和73条接续措施，推出118项“免申即享”政策，1-11月，兑现市级奖补资金1.2亿元，新增减税降费及退税缓税缓费56.5亿元，下达各类直达资金32.9亿元，减免承租国有企业房屋租金3278万元、惠及市场主体1591户。强化企业帮扶服务。扎实开展“新春访万企、助力解难题” “优环境、稳经济”系列活动，创新开展“一送两服三促”专项行动，精准实施用工、融资、物流、配套四个专项行动，今年以来帮助企业解决问题1.6万件，贷款余额较年初新增超200亿元、增速连续两年居全省第1。培育壮大市场主体。1-11月，新增各类市场主体8046户、增长5.3%。实施“五上”企业培育壮大专项行动，净增“五上”企业241家、为近5年来最多，新增全省制造业百强1家。实施企业上市五年倍增计划，新增上市公司1家、过会待发1家、报会在审1家，直接融资40.6亿元。

（二）突出项目引领，加快推进产业集群集聚。全力扩大有效投资。建立重大项目“五个一”推进机制，1-11月，677个市重点项目完成投资521.4亿元。争取地方政府专项债券项目32个，列入国家政策性开发性金融工具项目10个、中长期贷款项目70个、设备更新改造贷款贴息项目18个。制定高质量“双招双引”14条，1-11月，新引进省外亿元以上项目205个、到位资金690亿元，行业商协会“五共协同”助力新兴产业发展模式在全省推广。大力发展先进制造业。实施制造业提质扩量增效“1366”行动计划，1-11月，工业投资增长32.7%，建成亿元以上制造业项目134个，实施技术改造示范项目100个，建成智能工厂、数字工厂8个，净增规模以上工业企业94家，新增超10亿元企业4家。新引进产业领军人才58人，新增技能人才1.1万人，新增国家企业技术中心1个，省级创新平台9个、众创空间2个，获批“三首”产品8项，净增高新技术企业58家。提振文旅康养产业。完成全域文化旅游资源普查，硒水文化康养产业园等16个亿元以上项目签约落地，洲际五星级酒店等14个项目开工建设，礼貌山一期、九华瑶池温泉酒店等9个项目建成运营，举办“大黄山”池州养生“硒”游季等线上线下营销活动，获批省级森林康养基地1个、避暑旅游休闲目的地3个、旅游风景道1条，青阳县创成全省首批全域旅游示范区，洪墩村、朱备镇入选全国乡村旅游重点村镇。加快发展现代农业。实施“两强一增”行动计划和农业产业化“1+3+6+N”提升行动，组建运营市农科院、乡村振兴公司、农机服务平台，建成高标准农田16万亩，“小田变大田”改造6万亩，预计全年粮食总产65.8万吨、大旱之年再夺丰收，守住了粮食安全底线。启动12个乡村振兴创业园建设。培育国家种业阵型企业1家，新增省级现代农业产业园1个、长三角绿色食品生产加工供应基地5家、“一县一业（特）”全产业链示范创建2个，净增规模以上农产品加工企业16家。

（三）突出生态优先，大力推动绿色低碳发展。深入推进污染防治。坚决打好生态环境保护主动仗，建立健全问题发现、整改闭环、暗访督查、严格奖惩机制，扎实开展突出生态环境问题高质量整改、大气污染防治联防联控专项行动，纵深推进石灰石加工、铸造行业专项治理，常态化组织第三方专业机构暗访，中央及省生态环保督察反馈问题按期整改销号，PM2.5平均浓度31.7微克/立方米。全面落实河湖长、林长、田长制，创成省级幸福河湖4条，人工造林4.5万亩，建成全省首个全流域入河排污口数字监控平台。大力推进生态保护修复。高质量完成“三区三线”划定，完成风景名胜区整合优化预案编制上报。实施矿业经济绿色转型行动，完成废弃矿山生态修复6家，整合关闭矿山7家。长江“十年禁渔”成效进一步巩固。162公里长江干流江豚逐浪，升金湖鹤雁翱翔，月亮湖天鹅群舞，展现出人与自然和谐共生的动人画卷。加快绿色低碳转型。制定碳达峰实施方案，坚决遏制“两高”项目盲目发展，实施重点耗能企业节能技术改造项目25个，绿色化改造企业10家，创建省级绿色工厂3家。新增光伏、风电并网装机233兆瓦。池州高新区循环产业园建设全面启动，碳汇资源“集中收储、整体开发、统一管理”试点项目落地，全省首笔绿色碳交易实现跨国变现。

（四）突出协调共进，促进更高品质城乡融合。加强城乡基础设施建设。德上高速合池段全线贯通、石祁段建成通车，池黄高铁池州段即将铺轨，S40宁国至枞阳等4条210公里高速公路提前启动，横贯南部山区的交旅融合大通道S358青阳至红石段开工建设，G318池州至殷汇、G530查桥至牛矶、S225齐山至万罗山一级公路建成通车，九华山机场飞行区改扩建全面完工。杨墩排涝站、47座小型除险加固工程全面建成，三合水库等63处水利工程开工建设。新建5G基站588个。220千伏珍溪变、110千伏百牙变竣工投运。加快打造宜居韧性智慧城市。东部产业新城加快建设，清溪大道改造工程全线通车，18条主要道路改造提升、贯通成环，平天湖生态修复区域完成1100户搬迁、61.3万平方米安置房建设全面开工。主城区滨江区域生态修复、白洋河城区段防洪治理及环境整治工程全面完成，老池口市民公园、城市规划展示新馆、小三线文化园建成开放，成为市民运动休闲的好去处、亲水亲绿的新地标。完成秋江大道和迎宾大道、高速池州出口环境整治、安全提升工程，城市“第一印象”更加靓丽。厨余垃圾处理厂、天堂湖污水处理厂建成运营，生活垃圾焚烧发电二期开工建设。实施文明城市创建十大提升行动，完成主城区老旧小区改造提升29个，老旧小区物业服务覆盖率提升至100%，新增公共停车位2996个、城市绿道16.5公里，城市主要交通路口便民遮阳棚实现全覆盖。完成数字城市运行管理中心主体框架搭建。城市生命线安全工程一期建成投用。扎实开展乡村建设行动。建成农村供水保障工程30处。完成农村改厕9152户，乡镇政府驻地生活污水处理设施实现全覆盖，农村生活垃圾无害化处理率达95%以上，秸秆、畜禽粪污综合处理利用率分别达93%、98%以上。提质改造农村公路133公里，创成全省首批四好农村路示范市。建成省级美丽乡村中心村86个，5个村入选第六批中国传统村落。

（五）突出市场导向，深入推进改革开放创新。深化重点领域改革。国企改革三年行动圆满收官，完成市投资控股集团“1+5”体系架构重组，资产规模、市场竞争力、抗风险能力进一步提升，获评AA+主体信用等级。新增工业项目按“标准地”出让1277亩，处置“三类土地”1.2万亩，首宗新型产业用地（M0）成功落地。集体产权制度改革全面完成，实施“三变”改革村覆盖率85.4%，新增集体经济强村76个。加快开发区高质量发展。实施开发区经济总量三年翻番计划，深入推进开发区“九件事”，加快“管委会+公司”改革，全面推行“亩均论英雄”，集中区集聚规模以上工业企业突破100家，市经开区开工半导体产业链重点项目14个，池州高新区蝉联全省开发区30强，预计今年全市开发区经营收入增长28%。优化营商环境。出台创建一流营商环境若干措施，制定255项对标提升任务清单，常态化开展“市长面对面”、“局长走流程”等活动，建成“政策找企业”惠企通平台，形成纾困解难制度性成果15项，市场主体第三方评价满意率98.6%，“池久满意”营商环境品牌影响力逐步扩大。持续深化开放合作。全面深度融入长三角一体化发展，深化与长宁区合作共建，集中区与苏州相城区合作建设“园中园”，市经开区在北京中关村、上海松江设立“科创飞地”。与安庆协同推进“一江两岸、拥江发展”。池州中韩国际会客厅建成开放。

（六）突出人民至上，千方百计保障改善民生。用心办好民生实事。1-11月，民生支出占财政总支出的82.7%。城镇新增就业1.4万人，建成开放老年助餐点205个，新增托育托位1460个，新建和改造提升体育健身场所215处，增设住宅小区充电桩200处，全市60%菜市达到“文明菜市”标准。加强防止返贫动态监测帮扶，返贫致贫风险有效消除，脱贫人口收入稳中有增。加快发展社会事业。新建改建中小学校5所、公办幼儿园8所，绿地小学、祥云路小学等6所学校建成投用，青阳县入列全国学前教育普及普惠县。池州学院2个学科入选省级高峰培育学科，池州职业技术学院、安徽卫生健康学院实训基地开工建设，池州工业学校新校区建成启用。市医院传染病防治中心建成投用，市急救中心加快建设，紧密型城市医联体实现全覆盖，完成社区（村）卫生机构标准化建设191家。特殊困难老年人居家适老化改造272户，新增护理型养老床位2675张。3家单位入选省级非遗工坊。获评中国好人、安徽好人8人。深入推进平安池州建设。全力打好疫情防控主动仗、阻击战，坚持第九版、落实“二十条”、执行“新十条”，最大限度保障了人民群众生命安全和身体健康，用实际行动诠释了人民至上、生命至上的价值理念。落实领导干部包案和阅批群众来信制度，建立重点信访事项红黄预警机制，推进信访积案攻坚，解决了一批群众揪心事、烦心事。扎实开展经营性自建房、燃气等专项整治行动，完成开发区整体性安全风险评估，1-11月生产安全事故起数、死亡人数分别下降37.5%、45.3%。食品药品安全工作持续加强。扫黑除恶斗争常态化机制化开展。大力支持国防和军队现代化建设，国防动员、民兵预备役、双拥共建、退役军人事务等工作取得新成效。民族宗教、援藏援疆、气象地震等工作取得新进展。妇女儿童、残疾人、红十字、慈善、志愿服务等事业得到加强。
    今年，长江全流域遭遇严重干旱，我市遭遇历史罕见的伏秋连旱。我们直面挑战、积极应战，累计提水1.5亿方，人影增雨作业76次，城乡居民生活用水得到保障，秋收秋种不误农时，实现了大旱之年无大灾。

一年来，我们坚持知责于心、担责于身、履责于行，持续加强政府自身建设。坚持和完善市政府常务会议、市政府党组会议第一议题制度，推动全市政府系统把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，以实际行动衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，确保党中央及省委、市委决策部署落地落实。以“明目标、找问题、抓解决”专项行动为抓手，建立经济运行、营商环境、信访等“3+N”重点工作周调度机制，持续办好高质量发展局长讲堂，政府系统专业水准、作风效能、落实能力明显提升。法治政府示范市建设深入推进，行政复议体制改革全面完成，行政机关负责人出庭应诉率100%，包公法治宣传教育基地入选国家级基地。自觉接受人大法律监督、工作监督，主动接受政协民主监督，提请审议地方性法规2件，办理市人大代表议案建议125件、市政协委员提案163件。实施政务服务便民热线办理提速、工作提质、功能提升、督查提效专项行动，办理群众诉求事项6.5万件。严格落实中央八项规定精神及省委、市委实施细则，修订政府系统全面从严治党“34条”，加强重点领域、重要岗位、关键环节监督管理，党风廉政建设和作风建设持续加强。

各位代表！看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。一年来，面对复杂的疫情防控形势和需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，我们坚持底线思维，防患于未然，打好风险防控主动仗、攻坚战，有效防范各类“灰犀牛”，筑牢高质量发展安全屏障；我们坚持产业强市不动摇，突出项目主抓手、创新主动力、园区主平台、企业主力军，推动经济实现质的有效提升和量的较快增长；我们坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，办好人民群众牵肠挂肚的民生大事、天天有感的关键小事，在高质量发展中惠民利民安民；我们坚持目标、问题、结果导向，重点工作专班推进、闭环管理，具体抓、抓具体，跑出了高质量发展的“奔池”速度，全市上下跨越赶超的信心更足。实践启示我们，推动跨越式高质量发展，必须抬高标杆、奋勇争先，必须系统谋划、抓主抓重，必须务实重干、担当作为。

各位代表！过去一年取得的成绩，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府坚强领导的结果，是市委带领全市人民同舟共济、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向大力支持政府工作的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻池解放军指战员、武警官兵、民兵预备役人员、政法公安干警和消防救援队伍指战员，向中央和省驻池单位，向所有关心、支持和参与池州发展的海内外朋友们，表示衷心的感谢！

我们也清醒认识到，发展不平衡不充分仍然是最大市情，前进道路上还面临不少困难挑战。主要是：经济总量偏小，三次产业供给质量不高，人才资源、科技创新能力不足，开发区规模不大，制造业龙头项目和产业链核心项目不多，高质量发展基础还不牢固；生态环境质量改善压力不小，节能减排减污任务艰巨，矿业经济转型步伐有待加快，高水平保护仍需持续加力；中心城市首位度不高，人口集聚能力不强，县域经济实力较弱，高品质城乡建设任重道远；民生事业与群众期盼还有差距，公共服务配套存在短板，优质教育、医疗、养老资源供给不足，高效能治理还需久久为功；政府系统少数干部标杆不高、担当不足、能力不强，“虚、躲、冷、粗、假”作风顽疾不同程度存在。对此，我们将采取有力措施，认真加以解决。

 

二、2023年工作安排

 

党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，市委五届三次全会对标提出“两个同步”的战略安排，明确了未来5年经济总量冲刺2000亿的发展目标。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记考察安徽重要讲话指示批示精神，全面落实市委全会精神和市委经济工作会议决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，推进产业、城市、生态、社会“四个转型”，加快打造经济社会发展全面绿色转型示范区，奋力开创池州现代化建设新局面。

2023年的主要预期目标是：地区生产总值增长9%，固定资产投资增长13%，规模以上工业增加值增长12%，一般公共预算收入增长9%，社会消费品零售总额增长11%，城乡居民人均可支配收入分别增长9%、9.5%，城镇调查失业率控制在5.5%以内，居民消费价格涨幅2%左右，全员劳动生产率17万元/人左右，粮食产量、单位国内生产总值能耗降低率完成省下达年度目标任务。重点抓好八个方面工作：

（一）坚定不移推进产业强市

推进制造业提质扩量增效。深入实施“1366”行动，推进制造业数字化、网络化、智能化、绿色化发展，制造业增加值占地区生产总值比重达到33%以上。半导体产业聚焦车规、储能、光伏芯片，融入全省芯车协同体系，省级半导体产业基地产值达到230亿元。新材料产业重点打造镁铝轻量化应用、新能源电池材料制造及循环利用、电子化学品制造基地，力争产业规模达到600亿元。高端装备制造产业主攻一体化压铸、精密零部件、智能成套装备，培育专精特新企业6家以上。新能源和节能环保产业重点打造池州高新区循环经济产业园，推进实施28个节能环保项目，争创国家级循环经济试点园区。加快软件产业园建设，推广应用羚羊工业互联网平台，打造企业级工业互联网平台2个以上，新增“登云”企业50家以上，新增省级智能工厂、数字车间6个以上。滚动实施华宇电子三期等80个技改示范项目，技改投资增长10%以上。

加快服务业锻长补短。一体推进“大黄山”目的地、国家全域旅游示范区、国家文化旅游消费试点城市建设，用好文化旅游资源普查成果，做大做强会展会议、运动休闲、康养度假等三大特色服务业，实施皖南民俗文化街区、安卓梅达酒店等20个重点文旅项目，制定实施民宿产业对标长三角提档升级行动方案，将智慧文旅综合服务平台打造成池州旅游“总前台”，过夜游客超过400万人次，进一步打响“山水池州·灵秀九华”品牌。启动建设市级综合物流园、快递物流中心，建成运营韵达区域总部，支持各县区建设农产品冷链物流基地。实施“徽动消费”促进行动，打造一批特色商业街，培育一批夜间消费新热点，发展直播带货等线上消费新业态。大力发展研发设计、工业设计、商务咨询等生产性服务业。服务业增加值增长9%以上。

推进一产“两强一增”。落实粮食安全责任制，新建和改造高标准农田15万亩，主要农作物测土配方施肥技术覆盖率90%、综合机械化率78%，确保粮食播种面积、产量稳中有增。深入推进“1+3+6+N”农业产业化提升行动，坚持“五力协同”、“一县一业”“一村一品”，大力发展茶叶、黄精、皖南土鸡、鳜鱼、富硒、林特等特色产业，新增规模以上农产品加工企业13家以上，建成省级长三角绿色食品生产加工供应基地14家。实施乡村旅游高质量发展行动，推动农业与旅游、教育、康养等产业融合发展。

做强做优园区平台。推深做实开发区“九件事”，实施开发区“一区一策”考核，落实“园区三年翻番”年度目标任务，推进集中区强化镁铝协同，在招引头部企业上取得突破；市经开区晶圆制造项目实质性落地，在国家级开发区考核中实现省内进位；池州高新区单位能耗强度下降5%以上，晋级全省开发区20强、争创国家级高新区；东至经开区加快龙头企业产业链供应链协同，提升本质安全、环保水平；大渡口（石台）经开区下大力气盘活存量资源，选准首位产业聚焦突破；青阳经开区引进镁铝轻合金精深加工、整机装备项目20个以上。以“亩均论英雄”改革为牵引，探索推行工业“碳效码”，原则上工业项目全部按标准地出让，推动园区节约集约、高质高效发展。

培育壮大“五上”企业。实施“五上”企业倍增行动，分行业建立企业培育库，推进个转企、小升规、规改股、股上市，新增“五上”企业215家，其中规模以上工业企业80家、规模以上服务业企业32家、限上批零住餐单位50家、资质内建筑业企业40家、房地产开发企业13家。实施专精特新企业培育行动，新增专精特新“冠军”企业3家以上。实施龙头企业扶优扶强行动，力争每年滚动培育百亿级企业1家、50亿级企业2家以上。实施企业上市梯队培育行动，动态更新上市企业后备库，落实“一企一专班”服务，新增IPO首发上市2家、报会1家、股改2家。

产业是池州发展最需要加固的根基。我们将更大力度推进三次产业高质量协同发展，着力提升产业聚集度、附加值、竞争力，持续推进经济提质扩量增效。

（二）坚定不移扩大有效投资

推进重大项目攻坚突破。实施市重点项目455个，完成投资525亿元。重点推进5亿元以上制造业项目60个，宝镁30万吨镁合金、星河动力火箭总装生产线、西恩锂电池回收综合利用、昀冢陶瓷电容器、天赐15.2万吨锂电新材料等20个项目建成投产或试产，中建材新材料暨港廊一体化、铜冠铜箔三期年产1.5万吨电子铜箔、天道智能重工等25个项目加快建设，安芯6吋晶圆、凯盛车载显示产业园、宝镁900万片镁合金板、力劲5000台镁铝轻合金装备等15个项目开工建设，完成制造业投资260亿元。

打出“双招双引”新攻势。制定实施产业投资导向目录，深化基金招商、商协会招商、以商招商、场景招商和产业链招商，全市引进省外亿元以上项目220个。建立党政负责人招商工作AB岗制度，市级、县区、园区领导每月分别外出招商1、2、3次以上，10亿元以上在谈项目由市级领导牵头联系、定期调度。将提升主导产业集聚度纳入招商考核，各县区和集中区、市经开区分别引进50亿元以上主导产业项目不少于1个，每个省级以上开发区谋划推进1个百亿级产业项目，进一步发挥京津冀、长三角、大湾区三大招商中心作用。严格落实重大招商项目尽职调查、会商预审制度，推动39个已签约待开工项目尽快开工、84个在谈项目尽快签约、20个长期跟踪项目尽快取得实质性进展。

强化项目谋划储备。实施重大项目谋划储备倍增行动，聚焦“两新一重”、先进制造业、民生补短板等重点领域，坚持紧跟政策谋、对标先进谋、专班推进谋、借力外脑谋，建立政策支持、基金投资两个项目储备库，做深做实规划选址、资金平衡等前期工作，建立严格的项目谋划储备考评激励机制，确保进入国家重大项目建设库项目个数和投资规模全省占比不少于5%，争取地方政府专项债、中央预算内投资项目个数和投资规模全省占比不少于5%。

切实加强要素保障。强化重点项目专班调度、“赛马”激励，健全土地、金融、环保、能耗等多要素会商机制，确保重点项目投资完成率、开工率、竣工率、纳统率、储备转化率高于全省。推进批而未供土地、闲置建设土地、工业低效土地全域治理。运用开发性金融工具、中长期贷款、制造业贷款财政贴息等政策工具，支持债贷结合、投贷联动。实行重大项目上级审批事项盯着办、驻点办、包保办，市级事项限期办、并联办、容缺办，以最高效率确保项目最快落地。

今天的投资就是明天的产出，今天的投资结构就是明天的产业结构。我们将坚持以项目比高低、以投资排座次，尽锐出战，引建并举，以高质量项目支撑高质量发展。

（三）坚定不移推进科教兴市

大力推进科技创新。以省级创新型城市建设为抓手，实施创新发展七大工程，研发投入占GDP比重提升到1.7%，新增发明专利300件，高技术制造业增加值增幅保持全省前列。强化创新平台建设，筹建镁合金产业研究院、江南轻合金产研院等新型研发机构，支持“科创飞地”建设、引进孵化科创企业15家以上。强化创新主体培育，认定科技型中小企业300家以上，净增高新技术企业50家，规模以上工业企业研发机构覆盖率达55%。强化产学研合作，建立技术需求征集、科技成果捕捉、成果转化服务机制，组织开展高性能5G通信用电子铜箔、低成本高品质镁冶炼、教学行为分析机器人等10项重点科技攻关，技术合同交易额增长10%以上。加强知识产权保护，推进质量强市建设，争创省政府质量奖。

推动教育高质量发展。全面开展德智体美劳“五大行动”，落实落细“双减”政策，加快义务教育优质均衡和城乡一体化发展。新建改扩建义务教育学校7所、公办幼儿园6所，新增学位2790个，提升普通高中教学质量，支持特殊教育发展。落实系统支持池州学院若干举措，加快电子信息、材料与化工省级高峰学科建设，推动政、校、园、企共建半导体产业学院、筹建现代化工材料产业学院；支持池州职业技术学院瞄准产业发展优化专业学科设置、人才培育模式，安徽卫生健康学院与贵池区共建第一附属医院。加强师德师风建设，打造高素质专业化创新型教师队伍。

强化人才支撑。坚持开放揽才、产业聚智，促进人才链与产业链、创新链有机衔接，打造区域性人才强市。大力实施人才栽树工程，加强科技、人才等政策系统集成，引进扶持高层次人才团队3个、产业领军人才50人，面向国内外知名高校公开引进储备人才50人，新增技能人才8000人。深入实施创业池州行动，推动市人力资源产业园实体化运营，每年支持高校毕业生等创业者1650人以上、开展创业培训4050人以上，力争用三年时间建成省级创业型城市。

创新驱动发展，人才决定未来。我们将坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，更好地汇集高人、培养能人、凝聚众人，开辟跨越式发展新领域新赛道，塑造高质量发展新动能新优势。

（四）坚定不移推进城乡融合发展

大力提升城市功能品质。完成市县国土空间总体规划编制，完善中心城区开发边界内控制性详规。高标准建设东部产业新城，基本形成“1+1+5”规划体系，以池州长江公铁大桥建设为牵引，统筹推进高铁东站片区、综合服务区落子起步，一体推进教育园区、平天湖“科创谷”整体规划、联动布局，启动秋浦路东延工程，实施18公里污水管网新改建、5.2公里高压杆线优化工程，基本完成平天湖区域棚改，开工建设平天湖、九华湖综合治理工程，启动江口水厂、城东污水处理厂二期，推进工业邻里中心建设。以城市体检引领城市更新，实施城市功能品质活力提升行动计划，开工建设长江南路延伸段配套、永明西路下穿及西延、白洋河堤下道路工程，谋划推进滨江区域“长江一号公路”；建成“口袋公园”4处、城市绿道6公里，更新改造燃气管道74公里、供排水管道40公里，主城区改造老旧小区23个，推进生活垃圾分类，建成生活垃圾焚烧厂二期；高水平规划建设老池口历史文化街区，将工业“锈带”打造成文化“秀带”。提升城市管理智能化、信息化水平，实体化运行数字城市运行管理中心，推进各部门系统对接、数据归集、集成应用，实现社会治理、生态治理、应急管理、城市管理等领域指挥中心联勤联动；推深做实“皖美红色物业”建设三年行动，推动业主委员会应建尽建、规范运行，加强以信用管理为主的物业行业监管；开展“席地而坐”试点，持续推进交通秩序、违法建设、餐饮油烟等问题治理，提高城市宜居度。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，培育壮大县城专业功能，加快提升集聚人口和产业能力，“一地一策”打造各具特色、竞相发展的县域经济板块。支持青阳县创建省级现代化中小城市培育试点。

全面推进乡村振兴。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，巩固拓展脱贫攻坚成果。坚持一园一业，再建设12个乡村振兴创业园，打造一批农特产品园、种养加工园、电商直播园等特色示范园，增强镇域经济的板块支撑，促进就近就地创业就业。加快建设宜居宜业和美乡村，做到实用性村庄规划应编尽编，建成省级美丽乡村中心村82个，新建省级美丽乡村中心村77个、美丽宜居自然村400个，提质改造农村公路143公里，危桥改造23座，实施农村饮水保障工程8处。稳步推进党建引领信用村建设，实施“三变”改革的村占比提高到86%以上，农业生产“大托管”推广面积4万亩以上，新增集体经济强村20个。推动移风易俗，促进乡风文明。

加快完善城乡基础设施。力争池黄高铁池州段具备通车条件，加快池州长江公铁大桥建设。力促S40宁枞高速池州段开工，推进S27东至至鄱阳、S36青阳经石台至东至高速前期工作。建成通车G236青通河至黄山北路，加快S358青阳至红石段建设，开工建设G236殷汇至查桥、G318牛头山至大渡口、G530石台至查桥等国省干线。加快九华山机场二期航站楼、乌沙港区公用码头建设。开工长江池州段河道治理、秋浦河综合治理工程，实施2个中型灌区节水改造、3条中小河流治理、6座泵站新建重建工程，推进花庙水库、贡溪水库建设。开工建设110千伏金安变等8个骨干电网项目和合肥庐北至池州天然气管线工程。

城市让生活更美好，乡村让人们更向往。我们将坚持以人为核心的新型城镇化战略，加快提升城市能级，全面推进乡村振兴，促进城乡深度融合，让池州更加宜居、更具特色、更有魅力。

（五）坚定不移推动绿色发展

加快发展方式绿色转型。实施碳达峰行动，争创能源综合改革创新试点市。坚决遏制“两高”项目盲目发展，开展单位能耗产出效益评价，加快重点耗能企业清洁能源替代，推进池州海螺存量熟料生产线节能降耗、贵航特钢煤气综合利用升级改造等技改项目，全市非化石能源消费占一次能源消费比重达到9%以上。坚持不懈推进矿业经济绿色转型，完成市级矿产资源规划编制，统筹推进绿色矿山创建、矿产品绿色运输、矿山生态修复，开工贵池、石台-东至铁路专用线和贵池、青阳矿产品运输廊道，进一步整合矿权、压减矿山数量，基本完成废弃矿山生态修复，超限超载率稳控在0.9%以下。大力发展装配式建筑。有序更新新能源公交车，新建电动汽车充电设施500个。开展绿色低碳社会行动示范创建，加快形成绿色低碳生产生活方式。

深入推进环境污染防治。严格落实“五控”措施，完善“人防+技防+大数据”防控体系，健全网格化管理机制，PM2.5平均浓度、空气质量优良天数比例完成省定目标。深入开展汛期水质、入河排污口、饮用水水源地、农村生活污水、黑臭水体等环境问题排查整治，完善流域上下游联合监测、联合执法、应急联动工作机制，确保水环境质量稳定改善。推进化肥农药减量增效，加强固废危废环境监管，实现县城原生生活垃圾“零填埋”。持续抓好中央生态环保督察等反馈问题整改，落实问题发现整改闭环机制。

努力拓宽“两山”转化通道。严守“三区三线”，持续推进自然保护地整合优化。大力实施国土绿化行动，造林绿化39.9万亩。深入落实长江“十年禁渔”，加强生物多样性保护。争创中国气候宜居城市。推动生态产品价值实现，探索开展GEP核算，培育发展新能源、循环经济、水产业、林产业、硒产业、农产业等生态绿色产业，开工石台抽水蓄能电站、新能源锂电池循环产业园，建成鸿叶3万吨竹制品深加工、池州高新区竹循环产业园，打响石台富硒山泉品牌。

生态是池州的最大财富、最大潜力。我们将坚持生态优先、绿色发展，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，着力把生态优势转化为高质量发展优势。

    （六）坚定不移深化改革开放

    持续优化营商环境。以市场主体满意度为导向，深入开展对标长三角打造一流营商环境提升行动。市县区联动、常态化制度化开展“市长面对面”活动，零距离倾听诉求、实打实纾困解难，以“一个诉求”推动解决“一类问题”。全面落实惠企助企政策，动态发布“免申即享”事项清单，今后出台涉企政策都要明确享受政策办理方式，最大限度做到直达快享。纵深推进“放管服”改革，持续深化“局长走流程”，推动政务服务事项流程再造，实现更多事项一次办、一网办，新增市场主体1.6万户。深化信用池州建设，推进“五上”企业普遍开展信用评价、扩大结果运用，构建以信用监管为核心的事中事后监管新机制。依法保护民营企业合法权益，让企业家专心创业、放心投资、舒心办事、安心发展。

系统推进重点领域改革。巩固国企改革三年行动成效，推动市投控集团完善公司治理结构，深化内部业务重组，壮大资产规模，提高投融资能力，营收、净利润分别增长40%以上，全员劳动生产率、净资产收益率分别提高29个、6个百分点。全力推进金融改革创新，整合设立总规模不低于100亿元的新兴产业引导基金体系，推行基金+产业、基金+融资、基金+招商等运作模式，完成投放10家以上；持续推进信贷投放扩量提质增效，净增贷款280亿元，制造业贷款比重提高2个百分点，小微企业贷款增速高于全部贷款2个百分点。积极申报基础设施REITs试点项目。深化预算管理制度改革，全面实施零基预算，进一步优化市区财政管理体制。做好第五次全国经济普查工作。

更高质量融入长三角一体化发展。以安徽轮值举办长三角地区主要领导座谈会为契机，谋划推进一批重大合作事项。主动承接长三角产业转移、消费连接、资源共享，推进半导体、新材料等新兴产业深度嵌入长三角产业链供应链。推动6个省级以上园区与沪苏浙园区合作共建取得实质性成效，支持集中区建设省际产业合作示范园区。提升与长宁区战略合作水平，推动与更多长三角中心区城市结好合作。深化与安庆拥江发展、与铜陵协同发展。

加快发展开放型经济。高质量建设安徽自贸区池州联动创新区，推动创新政策落地实施，提升投融资和贸易便利化水平。推动中韩产业园“走出去”招商，新引进外资项目10个以上。建成运行皖江江南保税物流中心（B型），争取池州港水运口岸扩大开放获批，推进九华山机场国际直航包机。实施外贸主体培育壮大工程，净增外贸实绩企业10家以上，外贸进出口总额增长10%以上，跨境电商交易额增长30%以上。

改革未有穷期，开放永不止步。我们将坚持以改革增动力、以开放添活力，在服务和融入新发展格局中展现新作为、塑造新优势。

（七）坚定不移增进民生福祉

深入实施暖民心行动。聚焦群众“急难愁盼”，接力实施10项暖民心行动，健全为民办实事长效机制，努力把好事办好、实事办实。突出就业这个最大民生，推动高校毕业生、农民工、退役军人等群体高质量就业，城镇新增就业1.4万人。突出群众有感的关键小事，新增托位1600个、老年助餐点85个，新建城市停车泊位1.5万个。突出群众对生活品质的追求，启动市全民健身中心建设，基本实现城乡居民身边健身设施全覆盖。

健全社会保障体系。实施全民参保攻坚行动和“数据找人”计划，大力发展企业（职业）年金，健全基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整机制，促进多层次医疗保障有序衔接。持续开展根治欠薪专项行动，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。强化低收入家庭救助帮扶，加强低保对象、特困人员、孤残儿童等救助供养。建立基本养老服务清单，实施社区养老服务配建达标三年行动计划，完成家庭适老化改造860户。新增保障性租赁住房2900套，新开工棚户区改造1450套。进一步做好红十字等工作，保障妇女儿童、残疾人合法权益，积极发展公益慈善事业。

推进健康池州建设。促进优质医疗资源扩容和均衡布局，加快市急救中心建设，确保市妇女儿童医院开业接诊，支持市医院争创省级区域专科医疗中心、东至县中医院和青阳县医院争创三级医院，建强7个省级重点专科。推动紧密型医联体（医共体）提质增效，深入实施县级医院综合能力提升工程，努力让看病就医更便捷更及时。促进中医药传承创新发展，鼓励发展特色中药材种植加工基地，支持东至、青阳创建全国基层中医药工作示范县。落实落细新阶段疫情防控各项措施，加强医疗救治能力建设，切实保障群众就医用药，重点抓好老年人和患基础性疾病群体防控。深入开展爱国卫生运动，争创全国卫生城市。

促进文化繁荣发展。大力弘扬社会主义核心价值观，持续强化新时代爱国主义教育和公民道德建设，提升全民人文素养、科学素养。坚持基层党建、文明创建、城市建设融合提升，高水平创成全国文明城市。加大文物和文化遗产保护力度，研究挖掘地域文化、戏曲文化、民俗文化、红色文化、历史名人等文化资源，保护利用老街区、老厂房、古建筑、古村落等历史遗存，建设长江国家文化公园。实施北京石埭会馆修缮利用项目。创新实施文化惠民工程，建设一批新型公共文化空间，提升城市文化品位。加快发展数字文化、创意设计等产业，新增省级文化产业示范基地5家以上。

民生无小事，枝叶总关情。我们将以百姓心为心，在发展中保障和改善民生，用心用情用力办好民生实事，努力让群众看到变化、得到实惠、感到满意。

（八）坚定不移守好安全发展底线

提高公共安全治理能力。全面落实安全生产十五条措施，分行业开展安全风险评估，加大重点行业、重点领域安全隐患排查整治和监管执法力度，推动安全生产形势持续向好。推进“食安池州”建设，强化食品药品安全监管。加强应急物资储备，健全突发事件、极端天气等应急联动机制，提高防灾减灾救灾和应急救援能力。加强政府债务管理，严厉打击非法金融活动，促进房地产市场平稳健康发展，坚决防范化解重点领域风险。加强社会治安防控体系建设，推进扫黑除恶常态化，严厉打击新型电信网络诈骗等违法犯罪行为，让广大群众乐享平安。

提升社会治理效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化市域社会治理现代化试点，打造“网络+网格”基层社会治理升级版。推深做实信访工作四项机制，常态化开展“解民忧清积案助基层”信访帮扶工作，做到案结事了、事心双解。加强人民调解和公共法律服务。支持工会、共青团、妇联等人民团体广泛参与社会管理和公共服务，加强民族、宗教、侨务、对台事务等工作。

大力支持国防和军队现代化建设，深化军地资源要素融合共享，深化国防动员体制改革，做好国防教育、兵役征集、后备力量建设等工作，强化退役军人服务保障，争创全国双拥模范城“六连冠”。

平安是最重要的民生，也是最基本的发展环境。我们将坚持底线思维，加快建设更高水平的平安池州，以新安全格局保障新发展格局。

 

三、切实加强政府自身建设

 

新时代新征程对政府工作提出了新的更高要求。我们一定牢记“三个务必”，心系“国之大者”，忠诚尽职、奋勇争先，以实干实绩不负时代、造福人民。

打造学习型政府。全面学习、全面领会、全面落实党的二十大精神，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。加强政府系统专业化能力建设，继续办好高质量发展局长讲堂，全方位对标学习长三角先进城市，找准具体落点，做好结合转化文章，在实践中增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。

打造服务型政府。坚持把群众的“小事”当作政府的“大事”，采取更多惠民生、暖民心举措，切实把好事实事做到群众的心坎上。深入基层一线，深入园区企业，主动问需于民、问计于民，帮助群众和企业解决急难愁盼的实际问题。深化拓展12345政务服务便民热线平台功能，实行企业和群众各类诉求一口受理、一办到底，做到“有事找政府、来电真管用”，努力打造服务型政府“总前台”。

打造法治型政府。开展依法行政能力提升行动，推进严格规范公正文明执法，强化府院、府检联动，提高行政机关主要负责人出庭应诉比例。坚持科学民主依法决策，增强政策制定透明度和公众参与度。做好新时代政务公开工作。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，认真办理人大代表议案建议和政协委员提案，主动接受社会和舆论监督，强化审计监督、统计监督，让权力公开透明、阳光运行。

打造效能型政府。增强“慢进是退、不进更是退”的紧迫感，把“增速居前列、人均争上游”作为各项工作的执行标准，始终以拼抢的状态推动政府系统紧起来、干起来、跑起来。坚持有为政府与有效市场更好结合，善用市场逻辑、资本力量、平台思维谋事干事，运用工业互联网思维优化政府工作流程，完善抓落实闭环管理机制，组建14个重点工作专班，推行“九清”工作法，做到谋实、盯紧、见效。落实“一改两为五做到”要求，坚决整治“虚、躲、冷、粗、假”问题，以钉钉子精神担当尽责，以绣花功夫落细落实，确保定一件干一件、干一件成一件。

打造廉洁型政府。认真履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”，锲而不舍落实中央八项规定精神及省委、市委实施细则，持续深化纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，切实减轻基层负担，坚决查处各类腐败和损害群众利益的不正之风。坚持政府过“紧日子”，调整优化支出结构，从严压减一般性支出，把每一笔钱都用在发展紧要处、民生急需上。倡树新时代廉洁文化，持续巩固风清气正、干事创业的良好政治生态。

各位代表！使命在肩，唯有奋斗！让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府及市委的坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，加快打造经济社会发展全面绿色转型示范区，奋力谱写池州现代化建设新篇章！