各位代表：

现在，我代表沈阳市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，是实施全面振兴新突破三年行动的首战之年。习近平总书记主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会并发表重要讲话，对振兴发展具有里程碑意义。全市上下信念如磐、干劲倍增。

一年来，在市委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入落实习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，锚定加快建设国家中心城市，大力实施全面振兴新突破三年行动及“振兴新突破、我要当先锋”专项行动，着力推动高质量发展，加快产业发展与转型、城市发展与转型、社会发展与转型，奋力推动全面振兴新突破三年行动实现首战告捷。

预计全年地区生产总值比上年增长6%左右，一般公共预算收入增长12.2%，固定资产投资增长3%左右，社会消费品零售总额增长9%，规模以上工业增加值增长7%左右，城镇和农村居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步。预计地区生产总值增速连续7个季度高于全国、全省平均水平。总体上看，沈阳发展的基础在巩固、亮点在增多、长板在拉长、短板在补齐、预期在向好、形象在改善，排头兵作用正在显现。

（一）发展态势向上向好。强化政策精准发力，全面落实国家和省惠企政策，出台巩固增势“20条”、助企纾困“20条”、吸引外资“22条”等组合性政策，开展“领导干部进企业、服务振兴新突破”专项行动，“三直一快”兑现惠企资金563亿元，全市实有经营主体增长18%、突破132万户。全力抓好项目建设，华晨宝马全新动力电池、亿纬锂能储能与动力电池等一批重大项目开工建设，全年开复工重大工程项目3695个，招引落地亿元以上项目1129个，工业和基础设施投资占比达到55%，高技术产业投资增长113.5%。持续释放消费潜力，举办1000余场促消费活动，3.2亿元消费券和汽车消费补贴拉动消费上百亿元。开展四季游主题文旅活动，接待游客1.4亿人次，旅游收入实现倍增，中街获评全国沉浸式文旅新业态示范案例，老北市、红梅文创园入选国家级旅游休闲街区，沈河区成为国家文旅产业发展示范区。实施外贸“双量增长”计划，出台外贸保稳提质若干措施，新增外贸企业216家，加工贸易增长37.5%，我市获批国家加工贸易梯度转移重点承接地。

（二）转型发展动能更加强劲。全面提升科技创新能力，浑南科技城、沈北科教园加快建设，辽宁材料实验室、辽河实验室投入运行，太行实验室辽宁基地正式挂牌，超大型深部工程灾害物理模拟设施开工建设，产业技术研究院累计落地项目51个。获批全国重点实验室9个，国家级科技创新平台达到76个，高新技术企业突破5000家，科技型企业突破2.1万家，技术合同成交额增长41.4%。以“325沈阳模式”突破“卡脖子”问题，“太行110”重型燃气轮机填补国内空白。新增两院院士5人，全年引育高层次人才634人、高技能人才4.2万人、“带土移植”创新团队102个。不断优化产业体系，新型工业化加速推进，8条重点产业链规模突破8000亿元，航空航天、集成电路、新能源等新兴产业产值分别增长20%、39.1%、25%，高端装备占装备制造业比重提升至35%，“储能之都”建设迈出坚实步伐，特高压电工装备产业集群获评国家级中小企业特色产业集群。“12+24”头部企业配套和特色园区加快提档升级，头部企业本地配套率达到40%。沈鼓集团、兴齐眼药荣获“全国质量奖”。我市连续三年在国家先进制造业百强榜中进位升级。持续强化数字赋能，在东北率先出台“灯塔工厂”支持政策，沈飞公司、沈鼓集团获批国家级智能工厂。数字产业发展公司成功组建，智能网联汽车产业生态园投入运营，沈阳人工智能计算中心正式纳入全国人工智能算力战略体系。大力发展现代服务业，国家服务型制造示范城市建设扎实推进，东北首家续贷服务中心在沈落地，十月稻田等3家企业境外上市。精心组织全球工业互联网大会、中国计算机大会、国际飞行大会等高规格展会，密集举办演唱会、音乐节等大型演出，沈阳方城、小河沿早市火爆出圈，沈阳鸡架荣获中国特色旅游商品大赛金奖，兼具人情味、烟火气、国际范的城市魅力充分彰显！

（三）振兴发展活力持续增强。深入推进营商环境建设，12345热线进社区全面铺开，“只提交一次材料”改革被国务院列为政务服务效能提升典型案例，“信用+智慧市场监管”模式获国务院专项督查激励，我市被评为中国政务热线40周年特别贡献城市、全国“2023国际化营商环境建设标杆城市”、全国城市营商环境创新城市。实施国资国企改革深化提升行动，“沈鼓集团改革”入选全国国企改革三年行动综合典型，市属国企整体扭亏为盈。央地合作签约项目66个，总投资近4000亿元。加快发展民营经济，实施培育壮大市场主体三年行动，沈阳微控等2家企业成为独角兽企业，我市入选全国首批中小企业数字化转型试点城市。着力打造开放新前沿，新开通沈阳至洛杉矶、芝加哥跨境电商全货机航线，临空经济区进入实质建设阶段，桃仙机场再次跻身“2000万级俱乐部”，中欧班列（沈阳）集结中心全面运营，跨境电商综试区全国考评连续两年东北领跑。我市国际友城达到102个。沈阳都市圈成为东北唯一国家级都市圈。

（四）城乡环境面貌焕然一新。全面拉开城市发展空间格局，35个城市核心发展板块规划全部完成，386个项目加快建设。大力推进基础设施建设，地铁2号线南延线、4号线开通运营，沈阳正式进入“空铁联运”时代。南京桥改建工程提前完工，凌河街等7条断头路实现贯通，青年大街等32条街路品质实现整体提升。稳步推动城市有机更新，实施800个老旧小区、309条背街小巷、715公里老旧管网改造，新建口袋公园1000座，新增城区绿地11.3平方公里，世界最大的泵道公园建成开放，我市成为国家级“城市体检双试点”城市。不断提升城市管理水平，开展城市精细化管理“十大行动”，推广“好停车”、“好游玩”等数字应用场景，“一网统管”模式走在全国前列。持续改善生态环境，大气优良天数比例达到82.7%，省考以上断面全部达到V类及以上水质，重点建设用地安全利用率和危险废物安全处置率保持100%。“绿满沈阳”等工程深入实施，科尔沁沙地歼灭战全面启动，沈北新区获评国家生态文明建设示范区，大东区成为全国自然资源集约节约示范县，我市入选全国首批碳达峰试点城市。

（五）乡村振兴取得新进展。全力抓好粮食生产，实施50万亩高标准农田建设，开展39项种业核心技术攻关，新建改造设施农业1.7万亩，粮食产量突破81.5亿斤，实现“二十连丰”。苏家屯区获评第三次全国土壤普查试点工作优秀区（县）。加快推进农业现代化，6个国家优势特色产业集群加快建设，沈北新区入选全国预制菜产业基地百强，全市食品产业产值突破千亿元。沈阳蛹虫草、康平花生等品牌影响力不断扩大，辽北七星米业等5家企业农产品成为辽宁知名农产品。持续优化农村人居环境，着力推进“三美”建设，建成美丽庭院20万个、美丽村屯105个、美丽田园20个，法库县尚屯村获评国家级美丽休闲乡村。大力发展县域经济，辽中区数字乡村试点终期验收名列东北第一，新民市进入全国乡村振兴百强县前50强，法库县入选国家创新型县（市）建设名单，康平县成为国家农业绿色发展先行区。

（六）社会大局保持和谐稳定。扎实推进国家安全发展示范城市创建工作，生产安全事故起数和死亡人数“双下降”。国家食品安全示范城市创建成果持续巩固。深入开展“万件化访行动”，信访形势总体稳定。深耕“三清”机制，我市成为首批全国社会治安防控体系建设示范城市。稳步推动金融改革化险，城商行、农信机构改革平稳有序。“三保”底线兜牢兜实。完成“保交楼”5.5万套，房地产市场保持平稳健康发展。

（七）人民生活水平稳步提升。将75%以上财力用于保障和改善民生，着力提升人民生活品质，我市连续两年荣获中国最具幸福感城市。大力实施民生工程，全面落实优化调整稳就业政策措施，城镇新增就业14.4万人。义务教育优质资源覆盖率保持100%，幸福教育进社区获评全国新时代“终身学习品牌项目”。健康沈阳进社区经验全国推广，“医养康孝”老年友善服务模式入选国家医养结合典型案例。广泛开展群众性体育赛事，我市成为全国首个“双运之城”。在全国率先推出品质养老社区培育制度，建设星级养老机构162个，困难老年人家庭适老化改造实现城乡全覆盖。扎实办好民生实事，为65岁以上老年人免费接种流感疫苗，免除农村义务教育阶段学生校车费，建设老年人助餐点316个，异地就医直接结算率提高到93.7%，40项民生实事全部高质量完成。持续推进文化惠民，“书香沈阳”、“百馆之城”加快建设，沈阳艺术节等文化活动影响力持续提升。以最高礼遇迎回第十批在韩志愿军烈士遗骸，红色基因在英雄城市赓续传承。深入践行“两邻”理念，全面实施“六邻”工程，“零事故、零案件、零纠纷”社区（村）建设全面推开，多福社区“1448”工作模式等4个案例成为全国城乡社区高质量发展典型。深入开展“党派我来的”温暖行动和“我是雷锋”志愿活动，基层组织在群众中的影响力和号召力不断提升。

同时，双拥共建、国防动员、民兵预备役等工作持续加强。国家安全、保密、审计、仲裁、民族宗教、贸促、侨务、邮政、广播电视、新闻出版、气象、防震减灾、公积金、档案、修志、文史、残联、红十字会、慈善事业、援疆援藏等方面工作都取得了新突破。

过去一年，我们始终坚持把政治建设摆在首位，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚定不移推动党中央各项决策部署在沈阳落地生根。我们持续解放思想、创新突破，“深化商事制度改革”等4项工作获国务院通报表彰并给予督查激励，“惠帮企@链上沈阳”等3项成果上榜中国年度改革案例，“品质养老”、“舒心就业”、“产教融合”、“食品安全两个责任”等经验全国推广，航空动力产业园打造成头部企业配套产业链建设新样板，“一河三湾”开发建设探索出央地合作新模式。我们发扬斗争精神、勇于攻坚克难，沈飞机场迁建、桃仙机场二跑道等困扰我们多年的重大项目取得突破性进展，历时3年的华晨集团重整计划获得债权人会议通过，停工多年的乐天、宝能等30余处停缓建工程得到盘活。我们不断强化依法行政、廉洁从政，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，提请市人大审议地方性法规4件，办理市人大代表建议737件、市政协提案578件。坚持常态化过紧日子，驰而不息纠“四风”、树新风，知责于心，担责于身，全力推动政府各项事业再上新台阶。我们更加注重展现沈阳新气象，和平区、沈河区、大东区上榜全国综合竞争力百强主城区，浑南区上榜全国综合竞争力百强新城区，铁西区、大东区上榜全国工业百强区，沈北新区跻身全国城市新区发展潜力百强榜前十强。我们全面掀起“你好，沈阳”全球推介热潮，“沈水之阳、我心向往”、“国际沈”等城市IP全面叫响，沈阳的知名度和美誉度大幅提升！今天的沈阳，观念一新、格局一新、面貌一新！

各位代表！一年来各项成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民凝心聚力、团结奋斗的结果。在此，我谨代表市政府，向全市各族人民，向全体人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体、离退休老同志，向中央和省驻沈单位，向驻沈解放军、武警部队、公安干警、消防救援队伍，向来沈的广大投资者、建设者和观光旅游者，向关心支持沈阳振兴发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意，表示衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，经济社会发展还面临不少问题和挑战：经济稳增长压力较大，个别指标未能实现预期目标，部分企业还面临融资难、融资贵等问题；重大产业项目还不够多，消费潜力仍未充分释放；结构调整步伐还不快，县域经济、民营经济、开放经济发展水平还不高；重点领域改革还需进一步深化，企业和群众对营商环境的获得感还不够强；城市建设、民生保障等方面还面临不少难题，人民群众关心的行车难、看病贵等问题还需要有效破解；政府系统一些干部把握政策能力还不足，创新突破的招法还不多。对此，我们将采取有效措施，切实加以解决。

二、2024年重点工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，是全面振兴新突破三年行动的攻坚之年，做好今年工作意义重大。今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，认真落实中央经济工作会议精神，全面落实省委经济工作会议和市委经济工作会议要求部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢牢把握维护国家“五大安全”的重要使命，牢牢把握高质量发展首要任务和构建新发展格局战略任务，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，锚定加快建设国家中心城市，深入实施全面振兴新突破三年行动及“振兴新突破、我要当先锋”专项行动，推进产业发展与转型、城市发展与转型、社会发展与转型，全面深化改革开放，大力推动科技创新，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，打好打赢攻坚之年攻坚之战，努力在辽宁打造新时代“六地”中当好排头兵，奋力谱写中国式现代化沈阳新篇章。

今年全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%以上；一般公共预算收入增长6%；固定资产投资增长8%；社会消费品零售总额增长8%；规模以上工业增加值增长7%；城镇和农村居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步；全社会研发经费投入增长10%；单位地区生产总值能耗下降3.2%。

各位代表，实现上述目标，困难不小、压力很大。我们要准确把握振兴发展的“时”与“势”，坚定发展信心，不断激发乘势而上的昂扬斗志。从全国看，我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有变，放眼世界依然是“风景这边独好”。从全省看，全面振兴新突破三年行动首战告捷，实现了“四个重大转变”，辽宁全面振兴呈现出多年少有的良好局面。从全市看，在市委的带领下，全市人民接续奋斗、攻坚突破，沈阳蓄势腾飞的基础更加坚实，向上向好的发展势头更加强劲，全面振兴其时已至、其势已成、其兴可待。

今年重点做好以下几方面工作：

（一）坚持以重大工程项目为支撑，加快提升城市发展能级。抢抓新时代东北全面振兴战略机遇，加快建设国家中心城市，努力在辽宁打造国家重大战略支撑地中当好排头兵。

做大做强城市经济实力。更好地统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，全力抓项目、拼经济，加快形成消费和投资相互促进的良性循环。不断扩大有效益的投资，精准把握中央对政府投资的新要求、中央企业项目投资的新方向、社会资本投资的新动向和群众高品质生活的新需求，聚焦20项重大工程，我们要深入谋划实施一批全局性、基础性、引领性重大项目，储备重点项目3000个以上，项目总投资超过3万亿元。我们把招商引资作为“一把手”工程，领导干部要亲力亲为研究招商、洽谈项目、推进落地，全年举办招商活动千场以上，确保新签约、新落地亿元以上项目分别达到2000个和1100个。我们要进一步强化“四比四看”等项目推进机制，千方百计做好资金、土地等要素保障，加快项目前期准备，推动沈飞机场迁建、华润热电厂异地搬迁等3000个重点项目开复工，促进采埃孚新能源电驱动系统等235个工业项目竣工投产。着力激发有潜能的消费，紧紧围绕建设国际消费中心城市，深入实施“乐购沈阳”工程，全面提升中街、太原街等9个核心商圈及特色商业街区品质，全力打造50个“一刻钟”便民生活圈和150个夜经济场景。我们要进一步提振新能源汽车、电子产品等大宗消费，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费等新型消费，积极培育智能家居、国货“潮品”等新消费增长点，招引品牌首店100家以上。强化区域性金融中心建设，加快推动“一区一街一城”提质升级。大力发展会展经济，办好全球工业互联网大会、韩国周等品牌展会。高质量做好“五经普”工作，摸清摸准经济家底。

加快提升城市综合承载力。聚焦“一枢纽、四中心”功能定位，统筹推进建设一批现代化基础设施。提升交通枢纽功能，积极推动桃仙机场二跑道建设，加快实施沈白高铁、沈丹铁路外迁工程。强化能源保障能力，推动天然气高压外环建设，加快建设公共储能中心及储能电站，确保全市首座加氢站建成投运。完善信息基础设施，提高沈阳人工智能计算中心等平台能级，开工建设中国电信智算中心，推动光纤网、物联网建设和IPv6规模化部署，新建5G基站5000个。建设重大水利工程，启动绕阳河沈阳段防洪治理工程，推进浑蒲等大中型灌区续建配套及节水改造，提升区域防洪除涝和水资源配置能力。

不断增强城市辐射带动力。深入实施规划共绘、交通共联等七大工程，推进沈阳都市圈120项重点项目和重大合作事项。全力推进都市圈高速环线前期工作，促进基础设施互联互通。实施“一圈一制、一链一图”，加快建设汽车及零部件等5大产业生态圈。加强生态共建共治，推进辽河干流等重大水利工程建设。持续强化“同圈同标准”，跨域通办事项达到200项以上。

（二）坚持以科技创新推动产业创新，加快建设沈阳特色现代化产业体系。牢牢扭住自主创新这个“牛鼻子”，扎实做好结构调整“三篇大文章”，大抓产业、大抓项目、大抓企业、大抓园区，努力在辽宁打造重大技术创新策源地、具有国际竞争力的先进制造业新高地中当好排头兵。

增强科技创新驱动力。加快浑南科技城、沈北科教园等创新空间建设。推动辽宁材料实验室创建国家材料实验室沈阳基地，支持辽河实验室实施15个科研攻关项目，推动创建太行实验室辽宁基地，全市各类科技创新平台达到1700个。组织实施重大科技专项，滚动推进100项关键核心技术攻关，加快突破一批“卡脖子”问题。健全科技型企业梯度培育体系，高新技术企业突破5900家，科技型企业突破2.5万家。提高科技成果转化水平，加强知识产权保护和运用，推进高校大学科技园建设，持续提升沈阳产研院等新型研发机构技术价值发现能力和产业孵化能力，力争全市技术合同成交额突破600亿元。完善“兴沈英才计划”，深化“博士沈阳行”等活动，全年引育700名高层次人才、30个高水平团队，吸引17万高校毕业生来沈留沈就业创业。青春力量塑造沈阳未来，我们将深入推进青年发展型城市建设，打造青年友好型街区，建设人才成长型城市，搭好筑梦圆梦空间，让更多年轻人向往沈阳、扎根沈阳、圆梦沈阳！

提升优势产业竞争力。聚焦新型工业化方向，加快传统制造业数字化、网络化、智能化改造，充分发挥质量支撑和标准引领作用，推进100个重大技改项目，新培育10个智能工厂、15个数字化车间，数字化改造中小企业300家。抓好汽车及零部件、机床及功能部件等20个产业链延链补链强链，持续壮大高端装备、节能环保等10大重点产业集群，确保航空航天产业突破千亿元大关。推动“12+24”头部企业配套和特色园区增企扩园，启动建设民机配套园、燃气轮机配套园等重点园区。深入实施产业基础再造工程，推动30个产业基础再造创新成果工程化、产业化。大力推动优质企业培育，形成一批税收“十亿级”企业、产值“百亿级”企业，新增100户省级“专精特新”中小企业和10户单项冠军企业。深入推进服务型制造示范城市建设。

培育壮大新质生产力。实施新质生产力培育行动，推进新能源及新型储能、低空经济、生物医药及医疗装备、集成电路装备等战略性新兴产业融合集群发展，加快德生生物药国际CDMO基地、集成电路装备产业园等重点项目建设。坚持源网荷储“一体化”和“风光氢”多能互补，全力打造“储能之都”。开辟生命科学、人形机器人、智能网联汽车等新领域新赛道。大力发展数字经济，实施数字核心产业倍增行动，持续扩大“5G+工业互联网”应用规模，省级工业互联网平台达到30个。研究实施“数据要素×”行动，加快释放数据要素价值。

（三）坚持以优化营商环境为基础，加快深化改革扩大开放。进一步完善体制机制，持续提升开放合作水平，努力在辽宁打造东北亚开放合作枢纽地中当好排头兵。

打造营商环境“升级版”。聚焦建设营商环境标杆城市，深入实施营商环境质量提升三年行动。深化“只提交一次材料”改革，实现95%申请材料“只提交一次”或免于提交，“零材料”服务事项达到150项。实施12345热线进社区网格提升行动，推动热线进社区向农村延伸。持续完善“双随机、一公开”监管，积极创建全国网络市场监管与服务示范区。服务企业就是服务发展，我们要深入开展“领导干部进企业、服务振兴新突破”专项行动，进一步拓展“惠帮企@链上沈阳”平台服务功能，千方百计解决企业急难愁盼，真心实意当好服务企业“店小二”，让广大企业家在沈阳放心投资、安心经营、专心发展！

持续深化重点领域改革。全面落实东北国有企业振兴专项行动部署，实施国资国企改革深化提升行动，加快“两非两资”出清，深化三项制度改革，强化国资监管，不断提高国企核心竞争力。创新央地合作模式，推动新谋划的116个央地合作项目签约落地、66个已签约项目开工建设。全面落实民营经济发展壮大系列政策，破除民间投资准入门槛和隐性壁垒，持续防范和化解拖欠中小企业账款问题，依法保护民营企业和企业家合法权益。做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，壮大“2+3+N”多层次投资基金规模，支持企业上市融资，进一步疏通资金进入实体经济渠道。

扩大高水平对外开放。主动融入“一带一路”和中蒙俄经济走廊建设，全力打造东北亚国际化中心城市。进一步完善“空陆海网”通道体系，积极创建国家临空经济示范区和国家中欧班列集结中心，尽早开通沈阳至莫斯科、法兰克福等航线，推动海铁联运规模突破4.4万标箱，跨境电商交易量突破700万单。推动自贸区形成一批制度创新成果，综保区引进“保税+”项目50个以上，支持中德、中俄、中日、中韩等园区扩容提质。深化服务业扩大开放综合试点，有序承接加工贸易梯度转移，积极参与“百团千企拓市场”行动，拓展俄蒙白、日韩、东南亚、欧美等市场，新增外贸企业300家以上，进出口总额增长6%。着力打造“国际沈”升级版，办好系列涉外交流活动。主动对接京津冀协同发展等国家战略，新签约京沈对口合作项目60个。持续做好对口支援和帮扶工作。

（四）坚持文体旅融合发展，加快塑造城市发展新优势。充分挖掘和利用沈阳文体旅资源优势，推进业态融合创新发展，努力在辽宁打造高品质文体旅融合发展示范地中当好排头兵。

着力提升城市文化魅力。不断丰富英雄城市内涵，加快推进中共满洲省委旧址纪念馆、“九·一八”历史博物馆改扩建，建设英雄公园等十大文化地标。不断扩大城市书房、农家书屋覆盖面，推动中小博物馆提质升级，加快打造高品质“书香沈阳”、“百馆之城”。丰富大剧院、小剧场等演出阵地，办好沈阳艺术节、旗袍文化节等文化品牌活动。统筹推动文明培育、文明实践、文明创建，建设更高水平的全国文明城市。

着力打造体育名城。聚焦做好“双运之城”大文章，开工建设冬运会“两馆两中心”，办好全国青少年滑雪系列赛等重大赛事，精心组织冰雪进校园等系列活动，带动百万市民上冰雪。加强国内外交流合作，积极举办CBA、“和平杯”等高水平赛事，推动“三大球”加快振兴。办好全国全民健身大赛、沈阳马拉松等品牌活动。积极申办亚洲青年赛艇锦标赛，打造具有国际影响力的“赛艇之都”。

着力建设旅游热点城市。持续开展“你好，沈阳”全球推介活动，倾力打造“沈水之阳、我心向往”品牌。丰富历史文化游、红色文化游、乡村生态游、冰雪游等业态，推动沈阳方城创建国家5A级景区，全市旅游收入突破1500亿元。强化区域性文化创意中心建设，推动文创园区品质提升。打造有传承、有特色、有内涵的老字号品牌，让来沈游客更好地感受沈阳历史、沈阳味道、沈阳自信！

（五）坚持统筹规划建设管理，加快城市功能品质提档升级。强化精准规划、精致设计、精心施工、精细管理，努力打造宜居、韧性、智慧城市。

优化城市空间格局。不断完善国土空间规划体系，加快市、县两级国土空间总体规划编制报批，做好现代物流体系等专项规划编制。坚持“三生融合”发展理念，大力推进“一河三湾”等35个核心发展板块建设，推动247个项目全面开工。

完善城市交通体系。着力推进地铁项目建设，加快建设地铁6号线、10号线，确保1号线东延线洞通轨通、3号线西段试运行。实施东建街等5条断头路贯通工程，力争长青街、元江街等快速路建成通车。优化区域一体化公路网络，实施沈海线、黑大线维修改造工程，持续提升城市通达能力。

推进城市有机更新。坚持建管并重、改管结合，改造提升老旧小区267个、背街小巷100条、供水管网200公里、供热管网150公里，实施南京街等15条街路更新工程。强化海绵城市建设，着力打造望花等海绵示范连片区。加快建设北方特色公园城市，新建改造综合公园8座、口袋公园300座，新增绿地4平方公里以上。深入推进环城水系综合治理，构建河畅、水清、岸绿、景美、人和的高品质滨水空间。

提升精细化管理水平。深入开展建筑立面提升等“十大行动”，持续抓好问题标牌整治。扩容停车泊位3万个以上，努力缓解“停车难”问题。建设数字城管联合创新实验室，推出路长管家、便民地图等“一网统管”场景，打造“善感知、会呼吸、有温度”的智慧城市。

（六）坚持绿色低碳发展，加快建设人与自然和谐共生的美丽沈阳。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，着力打造生态文明绿色发展标杆城市。

积极稳妥推进“双碳”工作。扎实开展碳达峰试点城市建设，加快能源结构调整，支持资源优势地区大力发展风光电项目。全面推进绿色制造体系建设，培育30户省级以上绿色制造示范企业。抓好国家清洁取暖试点城市建设，完成5000万平方米热源清洁化改造。推动绿色建筑规模化发展，加快建设国家智能建造试点城市。调整优化交通结构、用地结构，实施运输工具低碳化工程，全面推开“标准地”供应模式。

深入开展污染防治攻坚。持续抓好中央生态环保督察反馈问题整改。打好蓝天保卫战，协同控制PM2.5和臭氧污染，推动40吨以下供暖燃煤锅炉淘汰改造，确保空气质量稳步改善。打好碧水保卫战，确保国考断面优良水体比例持续提升。打好净土保卫战，强化土壤源头防控，扎实推进“无废城市”建设，“无废细胞”数量达到200个。

持续构筑生态安全屏障。强化“三线一单”刚性约束。开展山水林田湖草沙系统治理，打好科尔沁沙地歼灭战，建设西北防风阻沙带，推进废弃矿山生态修复2000亩、人工造林1万亩、修复退化林10万亩。落实集体林权制度改革，推进棋盘山“两山”实践创新基地建设。持续开展河湖“清四乱”，加强120万亩湿地保护修复。积极推进生物多样性保护，加快创建沈阳国家植物园。

（七）坚持以发展现代化大农业为主攻方向，加快推进农业农村现代化。全面提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平，加快建设农业强市，努力在辽宁打造现代化大农业发展先行地中当好排头兵。

坚决扛牢维护粮食安全重任。坚持“藏粮于地、藏粮于技”，新建高标准农田100万亩以上，实施黑土地保护工程300万亩。实施良种赋能、良技示范工程，开展优势特色品种育种攻关，推进主要农作物机械化生产全覆盖，确保正常年景粮食产量达到80亿斤以上。

加快建设食品工业大市。践行大农业观、大食物观，大力实施强龙头、补链条、兴业态、树品牌提升行动，稻米、蔬菜等五大农业优势产业链产值增长10%以上。推动农业重点头部企业完善产业链布局，新认定市级以上龙头企业30家。壮大白羽肉鸡、良种奶牛、大豆等特色产业集群，建设苏家屯区食品科技园等8个食品加工集聚区，努力打造全国一流的预制菜产业基地。

打造宜居宜业和美乡村。学习运用“千万工程”经验，深入实施农村人居环境整治提升行动，提质扩面“三美”建设，实施垃圾、污水、厕所“三大革命”，建设美丽庭院五星典范5000户、特色庭院示范街100条、美丽宜居村100个，持续打造20个美丽田园。深化文明村镇建设，创建一批乡村治理示范村镇。

深化农村重点领域改革。扎实做好全域土地综合整治试点，依法依规推进集体经营性建设用地入市，确保于洪区、沈北新区宅基地改革试点通过国家验收。深化农村集体产权制度改革，开展国家级农村产权交易市场规范化试点。支持村党组织领办创办合作社，多渠道促进农民增收，坚决守住不发生规模性返贫底线。

攻坚县域经济发展短板。实施县域经济高质量发展提升行动，加快“4区18园”产业核心承载区建设，持续壮大新能源、新材料等主导产业规模。深化“1+1对1”对口帮扶，以县城、中心镇、中心村为重点，提升县域综合承载能力和治理能力，加快推动县域经济高质量发展。

（八）坚持统筹发展和安全，加快推进城市安全治理体系现代化。牢固树立安全发展理念，以“时时放心不下”的责任感防范和处置各类风险挑战，努力建设更高水平的平安沈阳。

提升重大风险防范化解能力。扎实推进城商行和农信系统改革，守住不发生区域性系统性风险的底线。持续加强政府债务监管，稳妥化解存量债务。深化财政体制改革，科学安排支出预算，兜牢兜实基层“三保”底线。加快推进“三大工程”建设，全年筹集7200套保障性住房，实施25个城中村改造项目，稳步推进“平急两用”公共基础设施建设。扎实做好“保交楼”工作，优化房地产政策，推动房地产市场平稳健康发展。

提高公共安全治理水平。全力争创国家安全发展示范城市，扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，常态化开展安全生产和消防安全排查整治，持续推进城镇燃气安全专项整治，改造燃气管网230公里。优化城市安全风险综合监测预警平台功能，健全应急物资储备体系，加快提升城市应急保障能力。强化食品药品安全监管，守护好群众“舌尖上的安全”。

抓好社会治理创新。积极践行“两邻”理念，推动“五社联动”赋能社区治理，推进“零事故、零案件、零纠纷”社区（村）建设，加快实施社区嵌入式服务设施建设工程。深入践行“浦江经验”，坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，提升运用法治思维和法治方式化解矛盾、维护稳定能力。纵深推进打击治理电信网络新型违法犯罪攻坚战，着力创建全国禁毒示范城市。巩固发展新时代军政军民团结，做好退役军人服务保障，争创全国双拥模范城“十连冠”。

（九）坚持在发展中保障改善民生，加快建设有爱有善有暖有伴的幸福之城。深入实施民生工程、办好民生实事，突出抓好“一老一幼”服务，尽力而为、量力而行，更好满足人民对美好生活的新期待。

千方百计促进就业。深入实施舒心就业工程，抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，全年提供就业岗位25万个以上，确保零就业家庭动态为零。加大力度整治拖欠农民工工资问题，确保灵活就业和新就业形态劳动者权益得到有效保障。

办好人民满意教育。深入推进幸福教育工程，实施“三个健康”提质行动，深化基础教育综合改革，巩固提升“双减”成果，积极建设儿童友好城市。新建、改扩建学校20所，城乡义务教育优质均衡发展联盟学校达到80所，加快推动普通高中优质特色发展，进一步提升特殊教育发展质量。实施职业教育提质培优工程，做优做强“双元制”教育品牌。支持在沈高校“双一流”建设。

提高全民健康水平。深入开展健康沈阳工程，构建优质高效医疗卫生服务体系，改革完善疾病预防控制体系。扎实开展卫生健康“强基行动”，建强56个乡镇卫生院、1279个村卫生室。认真落实生育支持配套政策，推进市、县两级妇幼保健机构标准化建设，积极发展普惠托育服务。实施基层中医药服务能力提升工程。深入开展爱国卫生运动，确保高标准通过国家卫生城市复审。

提升养老服务品质。进一步做实品质养老工程，完善养老服务网络，建成200个嵌入式养老服务综合体，城市社区实现政府购买居家养老服务全覆盖。推进品质养老服务创新工程，推动80%城市社区和60%农村达到品质养老创建标准，星级养老机构占比提升至70%以上，养老机构护理员持证上岗率达到100%。

织密扎牢社会保障网。全面实施全民参保计划，做好中小微企业人员、灵活就业人员等群体参保工作。完善职工医保门诊共济保障机制，实施重特大疾病医疗保险和医疗救助制度。推进分层分类社会救助，合理提高城乡低保标准和特困人员救助标准。向3.5万户城镇住房困难家庭发放公租房租赁补贴。

各位代表！今年我们通过多渠道征集，筛选出12件民生实事候选项目，提交大会票决。我们将以更加务实的举措、更加优良的品质，切实把好事办好、实事办实，让实实在在的发展成果惠及全市人民！

（十）坚持党的全面领导，加快提升政府工作效能和水平。把党的全面领导贯穿政府工作全过程，以更大力度推进政府治理体系和治理能力现代化。

加强政治建设。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决当好贯彻党中央决策部署的执行者、行动派、实干家。

加强法治建设。深入贯彻习近平法治思想，着力打造法治政府、诚信政府。依法接受市人大及其常委会法律监督和工作监督，自觉接受市政协民主监督。深化政府信息公开，主动接受社会监督。坚持科学立法，严格规范公正文明执法，让行政执法既有力度更有温度。

加强作风建设。始终保持奋发有为的精神状态，发扬斗争精神，践行“一线工作法”，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，争先争优、提速提效、苦干实干，在各条赛道、各项工作中走在前、作表率。

加强廉政建设。严格履行全面从严治党主体责任，加强政府系统党风廉政建设，不断提升不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的综合效能。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”。严控一般性支出，习惯过紧日子，把更多财力用在推动发展、改善民生上。

各位代表！志不求易者成，事不避难者进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，勠力同心、勇毅前行，咬定目标不放松，敢闯敢干加实干，打好打赢全面振兴新突破三年行动攻坚之战，为谱写中国式现代化沈阳新篇章而努力奋斗！