各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，也是我市发展历程中极不平凡的一年。一年来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，全面贯彻习近平总书记对山东工作的重要指示要求，认真落实中央决策部署和省委、省政府工作要求，在市委的坚强领导下，锚定“位次前移、争创一流”目标不动摇，登高望远、奋力争先，扎实推进高质量发展，圆满完成各项目标任务。预计地区生产总值增长6%以上。实现一般公共预算收入239.2亿元，增长7.4%，其中税收收入179.2亿元，增长13.9%；一般公共预算支出463.4亿元，增长4.9%。预计固定资产投资增长8%左右；社会消费品零售总额增长10%以上；金融机构存贷款余额分别达到6252亿元、4520亿元，分别比年初增长12.2%、13.9%。新登记各类市场主体8.6万户，增长8.6%。净增“四上”企业874家，总数达到5003家。多数指标增幅实现“进八争五奔前三”目标，谱写了新时代社会主义现代化强市建设的崭新篇章。

——新型工业化纵深推进、全面突破。“441X”现代产业体系加速构建。预计规上工业增加值增长11%左右；工业技改、制造业技改投资分别增长13%、20%左右。实现工业税收118.4亿元，高于整体税收增幅5个百分点。推进产业链精准招商，新开工重点产业境内招商引资项目144个。283个省市实施类重点项目超额完成年度投资计划。蔚蓝科技、国泰大成新材料、吉利远程本途新能源商用车等189个重大项目竣工投产。肥城市新型电池电极材料入选国家级中小企业特色产业集群。宁阳县高端化工、岱岳区精细化工、肥城市高性能纤维复合材料入选山东省特色产业集群，总数达到9个。岱岳区新材料和新型建材、“水浒之旅·水韵东平”精品旅游入选省“十强”产业“雁阵形”集群，总数达到10个。新能源电力装备材料入选省首批先进制造业集群。盐穴储能储气入选省未来产业集群。中储国能300MW项目入选国家新型储能试点示范项目。我市入选全省建筑业综合实力5强市。新培育专精特新“小巨人”企业15家、专精特新中小企业178家、瞪羚企业18家，国家级制造业单项冠军企业达到17家。泰开高压、联合化工等6家企业入选国家级“绿色工厂”。鲁普耐特获评国家级工业设计中心。“瑞福锂业及图”被认定为中国驰名商标。泰山玻纤获省长质量奖。迪尔化工、泰鹏智能成功上市。

——现代服务业提质起势、活力迸发。实施现代服务业高质量发展三年攻坚行动，“1141”产业体系初步形成。预计规上服务业企业营业收入增长9%以上。111个重点服务业项目完成年度投资计划的118.6%。泰盈科技被评为国家级信息技术外包和制造业融合发展重点企业。浪潮软件、山东征途获评省级生产性服务业领军企业。普瑞特机械入选省级“两业融合”发展试点。肥城工业互联网数字化转型促进中心、数字宁阳赋能中心入选省级试点。引进国星宇航卫星研发制造项目，“泰安号”卫星成功发射。百度人工智能（泰安）数据标注产业基地等项目签约落地。石横特钢入选国家“数字领航企业”。龙辉起重入选国家级特色专业型工业互联网平台。174家企业入选省数字经济“晨星工厂”入库培育项目名单。我市入选“中国数字经济城市发展百强榜”。速恒物流获评国家5A级综合服务型物流企业。兖矿泰安港公铁水联运物流园开园运营。泰山钢材大市场、东岳国际花木城上榜全国百强市场。举办“惠享泰安消费年”活动，发放各类消费券3837万元，拉动消费4.6亿元。我市入选全国城市一刻钟便民生活圈试点。

——文旅产业深度融合、强势复苏。吹响泰安文旅二次创业、再创辉煌冲锋号，泰安、泰山吸引力不断增强。接待进泰山游客862万人次，比2019年增长106.4%，刷新历史最高纪录。泰山石敢当文化园、泰山东御道等新景点建成开放。泰山博物院、泰山·黄河—大汶河文化旅游生态廊道等项目加快推进。泰山登山道路照明安全工程顺利实施。泰山新闻出版小镇成为全国最大新闻出版产业集群。大宋不夜城、新泰吾悦广场·平阳里步行街获评省级夜间文化和旅游消费集聚区。新增五星级旅游饭店1家、四星级3家。承办省级以上高水平赛事47项，泰山国际登山节荣获“中国节事卓越品牌”最高奖。泰山景区5G+“智慧旅游”入选全国首批应用试点项目。旅游环境持续优化，游客万人投诉率下降56.1%。泰安站、泰山站广场管理体制全面理顺。大型纪录片《大泰山》《大汶口》在央视播出，舞剧《挑山》亮相中央歌剧院，《大泰山》荣获“2023年度中国影响力十大纪录片”。我市被评为中国最具文旅投资价值城市、2023美丽中国首选旅游目的地。

——黄河战略先行先试、成效凸显。获批建设山东省黄河流域生态保护和高质量发展先行区。岱岳区、东平县和4个园区、15家企业入选省绿色低碳高质量发展先行区建设试点。宁阳采煤沉陷区列入国家支持范围。34个项目入选省推进黄河战略重点项目。100个市级黄河重点项目完成投资156.9亿元。东平湖防洪综合治理、大汶河砖舍拦河闸、“引黄入泰”等工程有序推进。深入打好蓝天碧水净土保卫战，大气环境质量、水环境质量持续改善，土壤环境形势安全稳定。东平湖入选全国美丽河湖优秀案例。获批筹建首个国家水资源计量装备产业计量测试中心。新一轮“四减四增”三年行动扎实推进。千万千瓦级“储能之都”“泰山锂谷”“光伏+新能源装备制造基地”加快建设，新能源装机容量占电力装机比重达到57.5%。我市被确定为全国生态环境领域真抓实干成效明显的9个市之一，实现国务院督查激励零的突破。

——乡村振兴提档升级、协调发展。坚决扛牢粮食安全政治责任，粮食种植面积、单产、总产实现“三增”。累计推广“减垄增地”118.8万亩，高标准农田达到325.7万亩。宁阳县、东平县被确定为国家玉米、大豆单产提升整建制推进县。实施“粮头食尾”“农头工尾”工程，规上农产品加工企业达到271家，实现营业收入413亿元。泰山板栗入选中国农业品牌目录。国家生猪市场—山东交易市场、全国肉鸭产业综合服务平台、奶业社会化服务平台建成运营。泰山番茄研究院落地建设。新改建农村公路550公里、规模化供水主管网825公里。完成农村清洁取暖改造8.5万户。3339个行政村完成农村污水治理。新建省级乡村振兴齐鲁样板示范片区2个、省级和美乡村70个。“美丽庭院”建成率达到38.7%。省级美丽乡村示范村达到156个。

——共同富裕基础更实、成色更足。民生支出369.8亿元，占一般公共预算支出的79.8%。新增就业5.3万人、城乡公益岗新增上岗3.3万人。预计城镇居民、农村居民人均可支配收入分别增长6%、7.5%左右。脱贫攻坚成果巩固拓展。为民要办的10件实事年度目标任务如期完成。新改扩建中小学和幼儿园16所。主城区分级办学体制改革全面落实。84个教育集团辐射707所学校。健康泰安建设深入推进。建成启用市公共卫生医疗中心。完成17.95万名适龄妇女“两癌”筛查。实施“集采药品进基层”惠民行动，覆盖2700家村卫生室。城乡低保标准分别增长5.1%、9.1%。推进企业职工养老保险“精准扩面”，新增参保5.4万人。社保卡“一卡通·泰好用”智慧惠民工程全面启动。居家和社区基本养老服务提质增效。住房公积金“租购并举”等惠民政策落地见效。济枣高铁开工建设，泰东高速、济微高速、济广高速改扩建等项目加快推进。京台高速泰安西、泰安北改扩建工程竣工通车。擂鼓石大街等“卡脖子”路段顺利打通。改造提升东岳大街等3条道路、12处公游园。新建海绵城市11.1平方公里。改造老旧小区366个、4.9万户，实施棚改项目7个、3006套。莱热入泰全线开工。水环境“一张网”建设扎实推进。全国文明城市创建成果不断巩固。顺利通过国家卫生城市、国家节水型城市复审现场评估。我市荣获山东省适宜人居环境奖。国防动员、人民防空、退役军人、信访、民族宗教、社会组织、残疾人、仲裁、工会、共青团、妇女儿童、外事侨务、对口支援和东西部协作等事业取得新成绩。

各位代表！一年来，我们坚持深化改革开放，打响“敢当”改革品牌，9个国家级改革试点通过评估验收。推进外资外贸促稳提质，实际利用外资、外贸进出口预计分别增长1%、20%左右。中国（泰安）跨境电子商务综合试验区核心园区正式开园。泰安综合保税区加快建设。抓实营商环境“头号工程”，坚持“有解思维”，深入开展优化营商环境专项行动，全面落实企业诉求“2115”快速办理机制，在全省率先完成“无证明大厅”创建。“信易批”模式、数字化治理欠薪经验被国务院办公厅推广。精准推出助企纾困“政策包”，“信易贷”平台授信额度突破1200亿元。到位专项债券资金139亿元。实施科技创新“双十工程”“双百行动”，预计高新技术产业产值占规上工业总产值比重达到65%左右，“四新”经济占GDP比重提高到32%左右。宝来利来、鲁普科技、润德生物获评中国专利奖。国家先进印染技术创新中心创新能力建设项目成功验收。“科创中国”试点市通过评估。我市入选全国创新驱动示范市、全国城市创新能力百强市、中国外贸百强城市。

各位代表！一年来，我们深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，学思想、强党性、重实践、建新功，切实把学习成效转化为高质量发展生动实践。我们坚持党对政府工作的全面领导，持续加强政府系统自身建设，深入开展“三个能力”提升行动，扎实推进依法行政，积极向上、风清气正、干事创业的良好政治生态持续巩固。我们坚持人民满意第一标准，12345政务服务便民热线按期答复率达到99.9%。办理人大代表建议154件、政协委员提案220件，办结率均达100%。持续压减“三公”经费，下降12.6%。我们坚持更好统筹发展和安全，安全生产形势持续平稳，金融风险总体可控，社会大局和谐稳定。圆满完成各项重大维稳安保任务。全省“一站式”矛盾纠纷调处化解试点顺利实施。“众议众调”化解涉镇村决策纠纷工作法入选全国“枫桥式工作法”。平安中国建设示范市创建、食安泰安、法治泰安建设迈出新步伐，全市违法犯罪类警情下降16.7%，“国泰民安”治理品牌持续擦亮。

各位代表！事非经过不知难，成如容易却艰辛。回顾过去的一年，成绩来之不易、历程令人难忘。这些成绩的取得，最根本在于以习近平同志为核心的党中央举旗定向、掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引、凝心铸魂，得益于省委、省政府和市委总揽全局、科学决策，得益于市人大、市政协和社会各界有效监督、鼎力支持，得益于全市广大干部群众奋力拼搏、真抓实干。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位市人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向离退休老领导、老同志，向驻泰人民解放军、武警官兵、消防救援队伍和中央、省驻泰单位，向关心支持泰安发展的港澳台同胞、海外侨胞及海内外朋友，表示衷心感谢并致以崇高敬意！

同时，我们也清醒地认识到，发展中仍存在一些困难和挑战。主要是：投资消费相对不足，经济恢复基础还不稳固；经济总量不够大，新兴产业规模偏小，产业链供应链协同还需提升；区域发展还不平衡，民生领域还存在短板，防范化解重大风险任务艰巨；改革开放不够深入，营商环境仍需改善；个别干部能力不足、作风不实等问题依然存在，政府自身建设需要进一步加强，等等。对这些问题，我们一定高度重视，采取更加有效措施加以解决。

二、2024年总体思路和预期目标

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好政府工作意义重大。

总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持登高望远、奋力争先主旋律，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，把高质量发展作为新时代的硬道理，紧紧抓住山东省黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设机遇，强力推进新型工业化、黄河国家战略、现代服务业、文旅融合、乡村振兴和共同富裕，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，全面开创新时代社会主义现代化强市建设新局面。

主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%以上；一般公共预算收入增长5%以上；规模以上工业增加值增长8%左右；固定资产投资增长7%左右；社会消费品零售总额增长6%左右；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长5.5%以上、6.5%左右；外贸外资促稳提质；粮食种植面积、总产保持稳定；“四新”经济增加值增长10%左右；城镇新增就业完成省定任务；居民消费价格保持平稳；完成省下达的节能减排降碳约束性指标和环境质量改善目标。

各位代表！实现以上预期目标，我们已经积聚了良好的发展基础，但也面临严峻复杂的新形势、新挑战，必须始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立以人民为中心的发展思想，牢牢把握稳中求进、以进促稳、先立后破工作要求，持续深化“五个必须”的规律性认识，坚持科技创新引领，加快形成新质生产力，不断谱写中国式现代化“泰安实践”新篇章。

三、2024年政府重点工作

按照总体思路和预期目标，今年将突出重点，把握关键，扎实做好七个方面的工作。

（一）坚定不移在新型工业化强市建设上实现新跨越。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，狠抓“双大双强”攻坚突破，持续提高工业发展质量效益和综合竞争力，加快构建具有泰安特色优势的现代化产业体系。

强化科技引领。健全科技创新体系，推进产业链、创新链深度融合，加快形成新质生产力。完善“揭榜挂帅”，深入推进“双十工程”，更好发挥创新联盟作用，开展“卡脖子”技术难题攻关项目、重大科技成果转化项目各10个以上。布局建设市级技术创新中心50家以上。支持企业加大研发投入，提升自主创新能力。高新技术企业、科技型中小企业分别达到1000家以上、1400家以上。持续开展“百名专家泰安行·百家企业进院所”行动。深化“登高望远·选择泰安”书记、县长高校行专项行动。办好“泰山攀登”产才对接等系列活动。建设“泰山科技大市场”。加强知识产权全链条保护，加快建设知识产权强市、质量强市。

做优数字经济。推进数字产业化、产业数字化，数字经济核心产业增加值实现翻番。深入实施“双千兆”网络系统工程，加快布局新型数据中心、5G和千兆光网。打造“一区两谷多园”数字发展载体。积极培育区块链、元宇宙、人工智能、6G低轨卫星互联网等未来产业。加强数字资源开发利用，开展数据资产化和数据资产入表试点，促进数据“资源”变“资产”。深化制造业数字化转型，建设“晨星工厂”，新增省级智能工厂（数字化车间）10家以上。完善工业互联网梯次培育机制，推动13条重点产业链平台全覆盖。强化全产业链技改提级，实施技改项目600个以上。扎实推进“千名数字专员进千企”，培育一批数字化转型标杆企业、数字化转型“样板区”。

培强企业主体。突出龙头带动，全力支持头部企业做大做强。培植打造一批营业收入过500亿、100亿和50亿企业集团。强化优质企业梯次培育，深化“企业育苗”行动，新增规上工业企业200家以上，专精特新“小巨人”企业、省级以上单项冠军企业和专精特新中小企业、瞪羚企业分别新增10家、10家、80家、15家以上。开展企业上市攻坚行动，新增上市公司4家以上。支持大中小企业融通发展，提升中小企业配套支撑能力。持续塑强产业集群优势，推动各类集群加快向国家级集群跃升。建立资质晋升后备企业库，支持建筑业转型发展。

推进项目建设。聚焦延链补链强链和发展需求，精准策划重大产业项目400个以上，储备库项目动态保持在800个以上。深化项目“比拼问效”，推动1448个重点策划项目转化形成更多投资增量。全力抓好新泰和东平超超临界电厂、力容干法电池等120个省级重点项目，陇东特高压东平段、兴泰电子级硅烷、智能机器人基地等120个市级重点项目建设，年内完成投资700亿元以上。强化驻点招商力量，深入开展招商引资“五大”提升行动，高水平办好泰山国际登山节暨投资合作洽谈会等活动，引进过10亿元重点产业项目40个以上，到位资金增长10%以上。

强化要素保障。充分发挥泰山产业会客厅作用，扎实开展要素保障大集一线服务等活动。纵深推进“我为企业办实事”“我为项目解难题”，探索推行要素保障难题“揭榜挂帅”。推进批而未供和闲置土地处置，提高土地资源供给质量效益。增强金融主动供给，完善金融伙伴机制。持续开展多元化金企对接活动，鼓励金融机构开发更优惠信贷产品。积极推进科技金融服务。用好各类债券和中央预算内投资政策。完善污染物可替代总量“指标池”，优化污染物削减量预支政策，全力保障龙头企业、重点企业发展。充分发挥驻泰高校、科研院所作用，深化校企合作、产教融合、校城融合，支持校企开展联合办学、订单式培养。推进开发区、各类园区集聚集约发展，健全“亩均产出”综合评价机制和要素优化配置机制，全力打造“低成本”园区。

（二）坚定不移在黄河战略先行区建设上打造新典范。扛牢重大政治责任，加大工作推进力度，努力在落实黄河重大国家战略上展现“泰安担当”。

加快绿色低碳发展。深化能源革命，强化“两高”项目管控，推进煤炭消费压减。加快泰安二期抽水蓄能、中能建350MW、中电建2×300MW盐穴压缩空气储能电站等项目建设，推动中储国能300MW项目并网发电。布局发展微电网，实施石横特钢、泰开高压等微电网示范项目。发展循环经济，推进固体废物源头减量和资源化利用。加快新型绿色建材产业园、循环经济产业园建设。推广装配式建筑、绿色建筑。推进近零碳、低碳试点示范建设，推动钢铁、化工、交通等重点领域节能降碳。加快国家级“无废城市”、省级生态产品价值实现机制试点城市建设。争创生态文明建设示范区、“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。

加强生态保护修复。巩固扩大泰山区域山水林田湖草生态保护修复工程成果，建设“美丽泰安”。抓好泰山、大汶河、东平湖重点区域生态系统保护修复。推进大汶河、海子河等重点河流“美丽河湖”创建。争创全国国土绿化示范试点。治理水土流失75平方公里、历史遗留废弃矿山230公顷。建成绿色矿山57座。实施湿地保护修复工程。加强生物多样性保护。深入打好污染防治攻坚战，强力整治环保督察突出问题。统筹推进重点流域深入治理和城市排水“两清零、一提标”。推动工业污染源提标改造，加快淘汰低效小燃煤机组。加强土壤污染综合治理，深入实施农药化肥使用量负增长和有机肥增量替代行动。坚持“四水四定”，推动水权交易改革，推进“引黄入泰”工程，深化国家节水型城市建设。

提升防灾减灾能力。实施黄河下游“十四五”防洪工程，加快推进大汶河砖舍拦河闸、柴汶河防洪提升治理等在建工程，论证实施大汶河堤防防洪、东平湖蓄滞洪区综合治理和老湖区清淤疏浚等项目。加强中小河流治理和山洪地质灾害防治，抓好水库除险加固、清淤增容。构建智慧水利体系，强化气象灾害、水文监测预报预警，实施城市安全气象防灾减灾保障工程。推进海绵城市建设，提升城市防洪排涝能力。

（三）坚定不移在加快现代服务业发展上谋求新提升。坚持链式思维、双向赋能、融合发展，推进现代服务业拓增量、升存量、优业态、塑品牌、强主体，加快构建优质高效服务业新体系。

做大产业增量。培育服务业企业矩阵，新增规上服务业企业50家以上，培植生产性服务业领军企业10家以上。实施产业深度融合行动，推进先进制造业和现代服务业融合发展，打造“两业融合”试点单位5家以上。推动服务业数字化转型，大力发展数字文旅、远程医疗、数字生活、智能交通，拓展服务增值空间。抓好100个市级服务业重点项目实施。支持骨干服务业企业争创国家级、省级服务型制造示范企业（平台）。培育一批高端商务服务、软件服务等特色集聚区、服务业创新中心。

优化消费供给。深入开展“惠享泰安消费年”系列活动，提振新能源汽车、电子产品等大宗消费。培育智能家居、文娱旅游、体育赛事等新消费增长点。发展数字消费、绿色消费、健康消费。优化人才购房补贴等激励措施，支持刚性和改善性住房需求，稳步发展保障性租赁住房。加强房地产项目全生命周期服务监管。推进高品质住宅开发建设，加快构建房地产发展新模式。深化一刻钟便民生活圈、省级智慧商圈试点。推进乡镇商贸中心建设。支持“老字号”创新发展。开展“触网上云”行动，创建省级电商直播基地、电商供应链基地各2个以上。新培育一批电商镇（村）。

拓展服务业态。深化物流企业“三十”主体精准培育，新增规上物流企业10家以上、国家5A级物流企业1家。推进兖矿泰安港公铁水联运物流园二期、山东中京物流产业园等项目建设。完善县乡村三级快递物流配送体系。加快供应链金融发展。优化“信易贷”“银企通”等平台服务，做强齐鲁股权交易中心泰安运营中心、蓝海股权交易中心“泰安资本赋能中心”。大力发展会展经济，办好储能发展大会、国际矿业装备展、泰山国际新闻出版合作大会等活动。推动家政、护理、养老、托幼等生活性服务业提质扩容。

（四）坚定不移在文旅产业融合发展上再创新辉煌。坚持“串珠成链、山城联动、全域融合、转型升级”十六字方针，整合文旅资源，创新文旅业态，着力构建具有核心竞争力的现代文旅产业体系。

弘扬泰山文化。深入挖掘泰山文化蕴含的国泰民安文化内涵，加强研究阐释，讲好“黄河故事”“泰山故事”。高水平建设泰山文化传承发展示范区。严格历史文化保护线管理，打造提升“红门路—岱庙—通天街”历史文化轴。加快推进泰山博物院、大汶口国家考古遗址公园等重点项目。争创泰山文物保护利用示范区。推动《中华泰山文库》编辑出版工作。举办系列研讨会，提升泰山文化传播力、影响力。

做好“泰山+”文章。深化山城融合，强化资源整合，推进沉浸式游客体验和全域旅游服务，推出“泰安风情”等特色板块。构建“泰山+”文旅产品体系，做优泰山玉、肥城桃木等特色产品。完善旅游服务基础设施。建好用好“元泰山”旅游数字赋能平台。加快泰山东麓文旅新门户、泰山·黄河—大汶河文化旅游生态廊道、泰山文旅健身中心、“泰山文旅会客厅”等项目建设。推动东平湖、天平湖创建国家级旅游度假区。支持东平湖争创国家5A级景区。持续开拓境内外旅游市场，提升泰山、泰安吸引力和美誉度。

壮大文旅产业。深入实施“文旅+”战略，发展商务旅游、会展旅游、工业旅游、研学旅游、红色旅游和康养休闲旅游。支持九女峰等乡村振兴示范区提档升级，带动乡村旅游发展。把握“Z世代”消费热点，培育露营、“沉浸+”、国风“潮品”等新业态。做大星级酒店、星级旅游民宿规模。壮大夜间文旅消费，打造特色休闲街区。发展智慧文旅、数字文旅。建好“数字三馆”，推出数字化文旅新场景。做大做强出版印刷产业，推动泰山新闻出版小镇扩规提质。支持文旅企业集团化发展、全产业链运营。

（五）坚定不移在推进乡村全面振兴上谱写新篇章。坚持以发展现代化大农业为主攻方向，加快推进农业农村现代化，建设宜居宜业和美乡村。

扛牢粮食安全责任。完善耕地保护工作体系，建立种植用途管控机制，坚决守住耕地保护红线，坚决遏制“非农化”、有效防止“非粮化”。全面推广“减垄增地”，新建高标准农田13.5万亩。粮食种植面积和产量稳定在557万亩、262万吨以上。加快推进“吨半粮”产能建设，打造沿汶河40万亩汶阳田“吨半粮”、120万亩“吨粮”齐鲁粮仓。深化“一十百千”示范创建，托管服务面积达到275万亩以上。实施种业振兴行动和良种创新工程，培育具有自主知识产权的优良品种3个以上。推进泰山番茄“一院四中心”建设。完善农业标准体系和农业监测体系。加强重大动物疫病防控。稳定生猪生产，保障重要农产品生产供应。

推动农业产业升级。加快农业全产业链发展，推动“接二连三”。实施农业龙头企业提振行动，新增市级以上农业龙头企业15家以上。规上农产品加工企业达到290家以上。推进首农集团功能糖、大窑饮品、韩伟集团蛋制品等项目建设。推动泰山茶、泰山板栗、泰山黄精、肥城桃及高端畜牧、高效蔬菜、生态渔业等特色产业规模发展，打造“特优精”产业集群。提升新泰汶南现代食品产业园、东平健康食品产业园等园区孵化能力。启动运营东平蔬菜批发市场，带动设施农业发展。建好“泰安数字农业大脑”。建设“泰安农品”展销中心。完善农产品鲜食直供物流体系，推动冷链物流服务网络、大型商贸企业下乡。实施品牌强农战略，打响“泰好吃”区域公用品牌。

提升乡村人居环境。高标准编制乡村振兴片区规划，推动示范片区提档升级。纵深推进农村人居环境整治提升五年行动。新创建省级和美乡村示范村25个以上。新改建农村公路700公里，改造农村危房290户。扎实推进电气化提升。完成农村地区供水水质提升三年行动任务。农村黑臭水体动态清零。粪污资源化利用率稳定在90%以上。加强乡村新型基础设施建设，提高农村光纤网络、数字电视等覆盖率。实施铸魂强农、新时代文明实践等“六大工程”，弘扬文明乡风。推进“村村都有好青年”选培计划。

（六）坚定不移在全面深化改革开放上取得新突破。推进深层次改革，扩大高水平开放，充分释放发展内生动力，增创高质量发展新优势。

深化重点领域改革。推进机构和行政管理体制改革，不断提高政府效能。落实“两个毫不动摇”，支持民营经济高质量发展。实施国有企业改革深化提升行动，持续增强核心功能，提高核心竞争力。深化“放管服”改革，加快要素市场化配置改革，服务和融入全国统一大市场建设。深化供销社综合改革，组建市级供销集团公司。建立健全跨部门综合监管制度，优化协同监管机制。加快财政体制改革，推动成本预算绩效管理提质增效。深化财税金融改革，优化转移支付制度体系，依法规范税收秩序。落实耕地占补平衡制度改革，完成农村集体产权制度改革任务。稳步推进生态环境、教育医疗、社会治理等领域改革。

持续扩大对外开放。创新拓展利用外资方式，推进国有企业境外发债返程投资、QFLP利用外资。推动新一轮外贸跨越提升，加强出口信贷支持，实施“百企百展”出海行动，扩大先进技术、重要设备进口。放大跨境电商综合试验区作用，提速跨境电商产业园建设，跨境电商企业突破200家。推进泰安综合保税区建设，加快建成保税物流中心。支持泰安高新区建设国际合作园区，推动与山东自贸试验区（济南片区）创新联动。

打造更优营商环境。开展营商环境创新提升行动，分类推进政务服务事项流程重塑，推广“信易批”等模式，擦亮“泰好办”品牌。提升“一件事一次办、一类事一站办”服务，推动“高效办成一件事”。升级政务服务大厅，打造“政务服务综合体”。推进无证明城市扩面提质。加强数字政府建设，用好“一网统揽”综合慧治平台，加快数据共享开放。创优重大投资项目“绿卡”制度、“1545”企业服务模式。优化“企业服务专员”制度，完善政企常态化沟通交流机制。开展“企业全生命周期服务进园区”，深化“园区事、园区办”。深入实施“企业宁静日”制度，扎实推进涉企行政检查集成改革。健全完善社会信用体系。强化公平竞争审查制度刚性约束。大力弘扬企业家精神，营造重商、亲商、安商、富商浓厚氛围。

（七）坚定不移在稳步推动共同富裕上迈出新步伐。加快补齐基础设施、公共服务和民生保障短板，让全市人民共享改革发展成果。

坚持就业优先。完善就业创业服务体系，构建城乡一体化就业格局。实施“社区微业·乐业泰山”三年行动，打通基层社区就业微循环。扎实推进城乡公益性岗位扩容提质行动。深入实施高校毕业生就业创业启航扬帆计划、“三支一扶”招募计划。推进农民工、失业人员等重点群体就业，确保零就业家庭动态清零。开展退役军人线上线下专场招聘活动，加快创业孵化基地建设。严厉打击恶意欠薪，保障农民工工资按时足额发放。

抓好社会事业。落实防止返贫监测帮扶机制，确保不发生规模性返贫。推进集团化办学和强镇筑基行动。新改扩建中小学11所、幼儿园10所，新增学位1.5万个。扎实开展居家养老上门服务，建设家庭养老床位5000张。推动企业职工养老保险“精准扩面”。适时适度提高社会保险待遇水平。加快社保卡“一卡通·泰好用”应用场景建设。大力发展慈善事业。做好9类困难群众救助保障。推进职工医保省级统筹、门诊共济保障改革。健全医疗卫生、公共卫生、基层卫生、中医药“四个体系”。推进村卫生室标准化建设。抓好重大疾病和重点传染病防治。强化市县乡村四级联动，精准实施文化惠民工程。推进“书香泰安”建设，构筑“15分钟阅读文化圈”。打造国际体育休闲名城、体育特色小镇。建设青年发展友好型城市。提高国防动员能力，擦亮“泰山兵”、泰安“英雄城市”和“全国双拥模范城”品牌。

完善基础设施。实施城市更新行动，打造宜居、韧性、智慧城市。高起点谋划建设泰安东部高铁片区。推进济枣高铁、肥城仪阳通用机场、京杭运河航道“三升二”、泰东高速、济微高速、济广高速、董梁高速沈海高速至新泰段等项目建设。推进芝田河东路、泮河大街东延一期、温泉路等城区道路新改扩建。实施冯家庄、东城等城中村改造项目。新开工改造老旧小区205个、1.9万户。完善城市公用基础设施，加快莱热入泰项目建设。优先发展公共交通。新建充电桩5500台。开展公园绿地开放共享试点，建设城区林荫停车场。推动新型智慧城市建设试点全部达到四星标准。

加强社会治理。更好统筹高质量发展和高水平安全。推进安全生产治本攻坚，开展“责任制清单落实深化年”活动。加强矿山、化工等重点行业领域监管，坚决防范和遏制较大以上事故发生。强化森林防火和林业有害生物防控，全力守好泰山森林资源安全。守护“舌尖上的安全”，争创国家食品安全示范城市。严控金融风险，从严处置非法集资。系统推进平安稳定基层基础工作，坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强市县乡村四级矛盾纠纷调解中心规范化建设，深入排查预防化解各类矛盾纠纷。推进信访工作法治化，深化信访问题源头治理攻坚行动。加强社会治安防控体系建设，常态化推进扫黑除恶，整治治安突出问题，严厉打击各类违法犯罪，全力打造“平安泰安、稳如泰山”品牌。

各位代表！路虽远行则将至，事虽难做则必成。踏上新征程，谱写新篇章，我们必须始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，脚踏实地、真抓实干，坚定走好新时代赶考路，奋力书写无愧于时代的新答卷，不负党和人民重托。加强政治建设，做到对党绝对忠诚。坚持党对政府工作的全面领导，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固拓展主题教育成果。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，确保中央决策部署和省委、市委工作要求落地落实。树牢法治思维，提升依法行政水平。深入贯彻习近平法治思想，扎实推动法治政府建设。规范执行“三重一大”决策机制，严格履行重大行政决策程序。积极推进法律顾问和公职律师工作。主动接受人大法律监督、政协民主监督、社会舆论监督。高质量办理人大代表议案、建议和政协委员提案。全方位推进政务公开，让权力始终在阳光下运行。厚植为民情怀，提高服务群众能力。牢固树立以人民为中心的发展思想，集中力量办好一批惠民利企实事。更好发挥领导干部公开接访机制、12345政务服务便民热线作用，建立问题诉求闭环解决机制，用心用情解决群众和企业急难愁盼问题。大力弘扬“四下基层”优良传统，深入一线问政于民、问计于民、问需于民。强化责任担当，切实转变工作作风。紧紧围绕高质量发展首要任务，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，当好发展蓝图“攻坚手”。勇于自我革命，坚决破除形式主义、官僚主义，严肃整治“庸懒散拖”等突出问题。从严正风肃纪，永葆清正廉洁本色。坚决扛牢政府系统全面从严治党政治责任，认真履行“一岗双责”。严格执行中央八项规定及其实施细则精神。习惯过紧日子，严控一般性支出和“三公”经费。支持配合组织监督、巡察监督，加强财会监督、审计监督、统计监督。严肃查处侵害群众利益突出问题，努力营造风清气正的政治生态和干事创业的良好氛围。

各位代表！登高望远拓新路，奋力争先开新局。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委坚强领导下，以实干创造实绩，用奋斗赢得未来，在全面推进中国式现代化新征程上，奋力谱写新时代社会主义现代化强市建设新篇章！