各位代表：

现在，我代表泰州市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去一年，在中共泰州市委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，深刻领会“走在前、做示范”重大要求，全面落实“四个走在前”“四个新”重大任务，紧扣高质量发展要求和现代化建设使命，着力推动经济回升向好，较好完成主要预期目标。预计，全市地区生产总值增长6.8%左右，一般公共预算收入增长5.5%，固定资产投资增长9.4%，社会消费品零售总额增长7.5%以上，全体居民人均可支配收入增长6%左右。这一年，大健康产业实现加速成长，健康中国发展大会、健康中国建设研讨会等“国字号”盛会花落泰州，国家药品进口口岸“十年磨一剑”成功获批，全省首家药监综合体揭牌运行，中慧元通慧尔康欣疫苗、济川药业金同贝等新药顺利获批，合全药业新药研发中心及生产基地（一期）、泰康生物抗体药物产业化等项目相继竣工，阿斯利康安达唐获批投产，获评全省唯一省级中医药健康旅游示范区，大健康的泰州影响、泰州实力进一步增强。这一年，标志性载体迎来密集落户，依托北大医学部运行医药健康产业创新中心、设立医药临床研究联合中心，携手复旦挖掘“泰州队列”价值、重组扬子江药业全国重点实验室，联合南医大共建医药产业研究院，生物安全三级防护实验室、华西海圻药物非临床安全评价中心、科大讯飞医疗人工智能研究院成功落地，科技创新硬支撑提供了产业创新强动能。这一年，百亿级项目取得重大突破，新浦化学高端新材料、联动天翼动力电池项目开工建设，盛虹储能项目（一期）刷新“泰州速度”，生物基高分子材料、国能煤炭储运、商业航天项目成功签约，在批在建百亿级项目7个，一系列重磅项目带动了“1+4”产业强筋壮骨。这一年，数字化转型迈进第一方阵，规上工业企业“智改数转网联”覆盖率居全省前列，国家智能制造优秀场景入选数、省“互联网+先进制造业”特色产业基地新增数均居全省首位，国家智能制造示范工厂实现零突破，泰州乘“数”而上、加“数”奔跑；以组建市数据产业集团推动数据要素开发，以实施“10+N”应用深化数智赋能行动，数字化应用成效案例数、数字政府建设督导评估结果均列全省第三，数字泰州让更多人熟悉认可。这一年，高水平开放形成全新格局，主动接轨大上海、融入长三角，北沿江高铁泰州段全面开工，盐泰锡常宜铁路过江方案确定，常泰铁路可研前置要件全部完成，入选国家现代流通战略支点城市建设名单，江阴—靖江工业园区管理体制实现重大调整，对外合作步伐更加从容自信。这一年，幸福泰州结出丰硕成果，泰州学院在全市上下多年期盼中纳入省属，基层医疗卫生服务能力提升行动启动实施，慢病管理“星网计划”创新探索，市妇幼保健院主体工程完工，市第五人民医院创成三级精神专科医院，获批创建全国公共就业创业服务示范城市，获评全国市域社会治理现代化试点合格城市、基本公共服务标准化综合试点城市，蝉联全国健康城市建设样板市，连续四年成为中国最具幸福感城市。主要抓了五个方面工作：

1.以稳中求进为基调稳固经济运行。项目投资支撑有力。深化“三比一提升”行动，5亿元（3000万美元）以上产业项目新开工138个、新竣工101个，上争政府专项债、特别国债项目44个，入选省重大项目21个、重大工业项目41个。消费市场逐步回暖。开展“泰享消费”活动，打造“泰州早茶”品牌，限上新能源汽车、绿色家电零售额分别增长60%、30%，成为全国一刻钟便民生活圈试点城市；组织精品楼盘巡展活动，推行房票安置市区通用，筹集（新开工）保障性租赁住房1.4万套，建筑业总产值增长7%。开放开发逆势奋进。实施泰州优品智行全球计划，建成跨境电商综合服务平台，“新三样”产品出口额增长24.5%，获批省内外贸一体化试点企业10家，入选省重点培育发展国际知名品牌25个，海关、海事、边检积极服务地方发展。

2.以创新赋能为路径增强产业动能。实体根基更加坚实。部署培育新质生产力，省化工中试基地投入试运营，汽车及零部件、海工装备和高技术船舶产业保持两位数增长，入选省首批中小企业特色产业集群3个，新增国家专精特新“小巨人”企业38家，苏中药业获评省长质量奖。创新能级加力提升。依托省产研院建设专业研究所4家、企业联合创新中心12家，离岸创新中心入驻项目（企业）152个，新增发明专利授权3400件；发布青年和人才8条，运营市天使投资基金，新引进高层次人才2857名，青年人才首次实现净流入；组建创新联合体14个，新认定高新技术企业746家，新增省级瞪羚企业14家、潜在独角兽企业3家，泰兴获批建设国家创新型县（市）。预期引导灵活适度。制定优化营商环境条例，出台解决营商环境突出问题10条，推出百企观察员、千企大走访等举措，运用数字技术加快政务服务“四端协同”，结合开展“五经普”摸清经济底数，针对企业需求出台“50条”“24条”等增量政策，年末贷款余额首次突破万亿元，新增市场主体3.7万户、上市企业2家。

3.以强基补短为重点焕发城乡活力。城镇体系架构不断优化。国土空间总体规划全国首批获批，新增产业发展空间10.5万亩；江阴靖江长江隧道北接线、东兴高速泰州段开工建设，建兴高速全面建成，姜堰南绕城、姜高路一期正式通车；升格市港口管理委员会，完成岸线资源利用综合效益首轮评估；靖江获批创建国家乡村振兴示范县，泰兴成为国家首批自然资源节约集约示范县（市），兴化创成全国农业科技现代化先行县。城市功能环境稳步提升。桃园一期、古盐运河广场提质工程建成开放，十胜街、品味涵东商业街开街运营，绿地开放数量居全省首位；完成老旧小区改造106个，实施背街小巷综合治理113条；新增公共停车泊位4829个，成为省公交优先示范城市；整治道路脱空隐患112处、积水点32处，完成270个小区雨污分流改造。乡村振兴战略深入实施。建立违法用地快速核查机制，新建（改造）高标准农田20万亩，粮食单产连续七年居全省首位；推动农业全产业链高质量发展，实施农业农村重大项目149个，新增省级乡村旅游重点村2家，海陵创成国家现代农业产业园，姜堰获评首批国家农业技术集成示范基地；村庄规划编制经验全省推广，新增省级特色田园乡村14个、生态宜居美丽乡村示范村63个。

4.以改善民生为核心擦亮幸福底色。群众基本生活兜得更牢。拓宽就业创业空间，城镇新增就业6.4万人，支持成功自主创业2.2万人；实施职工医保门诊共济保障改革，基础养老金、医保补助、城乡低保标准稳步增长，市儿童康复中心建成投用。百姓日常关切回应更实。增加优质教育资源供给，新（改扩）建学校37所，新增基础教育学位1.9万个，普通高中入学率高于全省平均3.15个百分点，“双减”典型案例获国家、省遴选推介，“学有所教”水平指数、发展指数均居全省首位；强化“一老一幼”服务保障，改造提升示范性乡村互助养老睦邻点80个，新建街道综合养老服务中心6家，新增普惠托育机构12家、托位1800个。人民品质需求供给更优。统筹抓好生态环保督察反馈和长江经济带警示片披露问题整改，扎实开展长江大保护，建成幸福河湖1010条，国省考断面水质优Ⅲ比例保持100%，城市生活污水集中收集率提高8个百分点，医药高新区（高港区）创成国家生态文明建设示范区；成立梅兰芳艺术中心、京剧团，坡子街文化现象成为群众文化新名片，淮剧《潜行者》入围国家艺术基金资助项目；举办“泰州马拉松”“铁人三项亚洲杯”等重大赛事，新（改）建特色体育公园6个，新增健身步道52公里，人均体育场地面积增加至4.5平方米，经常参加体育锻炼人数比例提高至41.2%。民族宗教、社会科学、外事侨务、对台事务、史志档案、红十字、妇女儿童、关心下一代工作取得新成绩。

5.以维护安全为责任守牢发展底线。公共安全总体平稳。开展重大事故隐患专项排查整治，推进“9+N”小场所安全百日攻坚，常态化组织“祥泰”系列演练，有效应对暴雨、寒潮等极端天气，生产安全事故起数、死亡人数连续八年“双下降”。经济风险妥善化解。实行政府债务“一债一档”动态监测，严防非法集资、公司债务风险；创新推行建筑业涉诉免保，出台支持高品质住宅建设规划政策，保交楼工作有序推进。社会治理扎实有效。深化“精网微格”建设，巩固提升信访问题攻坚化解成效，落实食品药品安全“两个责任”，矛盾纠纷调解率、扫黑除恶满意率居全省首位，电诈发案由升转降，命案发案历史最低、全省最少，群众安全感、法治建设满意度保持全省领先。完成国防动员体制改革，通过全国双拥模范城考评验收。

一年来，我们全面学习把握落实党的二十大精神，扎实开展第二批主题教育，务实推进“三大专项行动”，接续抓好“五型政府”建设。凝心铸魂固根本。聚焦学思想、强党性、重实践、建新功，坚决做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，对标对表习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，坚持用新思想新理念谋划发展、推动工作、创造实绩，胸怀“国之大者”，践行正确政绩观，更加自觉牢记嘱托、感恩奋进、走在前列。实干担当促发展。开展“四下基层”，大兴调查研究，组织专题调研和正反典型案例解剖式调研，将调研成果转化为发展对策；牢牢把握“四个必须”，严防“四个冲动”，整治“新形象工程”“半拉子工程”“面子工程”“政绩工程”；优化重大专项及时奖励，获国务院、省政府督查激励31项。从严自律树新风。主动接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，高质量办理人大代表建议、政协提案592件；落实中央八项规定精神，抓好巡视巡察和审计统计反馈问题整改，严惩群众身边的腐败问题和不正之风；建立行政行为自纠制度，完成重大行政决策事项合法性审查23项，提请审议地方性法规3件；坚持勤俭办事，自觉过紧日子，一般性支出持续下降。

各位代表，过去一年，我们历经风雨、收获满满。这些成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航和深切关怀，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协及社会各界关心支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表泰州市人民政府，向全市广大干部群众，向全体人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体、离退休老同志，向中央和省驻泰机构以及驻泰部队指战员、武警官兵、公安干警、消防救援人员，向关心支持泰州发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！

我们也清醒认识到，经济社会发展还存在一些问题和短板。主要是：增长和转型仍需增强动能，重大项目建设面临挑战，内外需恢复后劲不足，部分企业经营困难增多，推进新型工业化、培育新质生产力有待加码聚力；功能和服务仍需提高品质，加强城乡融合协调性、区域合作开放性十分迫切，彰显城市特质和品牌还不够充分，群众操心事烦心事依然不少；安全和稳定仍需保持韧劲，安全生产、生态环境还要紧抓不放，债务、金融、房地产等领域风险不容忽视。此外，政府系统工作标准、能力作风、运转效率必须进一步提升。对此，我们一定以硬措施创造真业绩。

二、2024年工作任务

今年是中华人民共和国成立75周年，是全面完成“十四五”规划目标任务的关键一年，做好今年政府工作任务艰巨、意义重大。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，认真落实中央和省委经济工作会议、省委十四届五次全会、市委六届七次全会部署安排，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，全面落实“四个走在前”“四个新”重大任务，深化“致力民生、聚力转型”两大主题工作，提升“产业、城市、民生”三个能级，巩固和增强经济回升向好态势，更好统筹发展和安全，努力在高质量发展上走在前列、在推进中国式现代化中走在前做示范，不断谱写“强富美高”新泰州现代化建设新篇章。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%以上，一般公共预算收入增长5%，居民人均可支配收入与经济增长同步，城镇新增就业6万人以上，固定资产投资增长8%左右，社会消费品零售总额增长6.5%，节能减排完成省定目标，主要经济指标增幅站稳全省第一方阵。重点抓好三个方面9项工作：

（一）围绕构建现代化产业体系，锚定产创融合这个核心抓手，塑优产业治理体系和动力机制。

1.攻坚重大项目，带动产业强链提质。巩固“三比一提升”成效，转变产业项目生成模式，提升产业链供应链韧性和安全水平。做细研判策划。引导重点园区深化产业研究、梳理薄弱环节、选准主攻点位，基于政策动向、投资风口、产业基础锁定招引对象，根据产品市场前景、技术领先程度、投入产出效益研判信息价值，不断提高产业发展和项目建设的协同性。做活推进机制。结合产业发展目标和现实增长需求设定项目任务，立足市（区）发展阶段和园区产业特长压实项目责任，采取信息互通、利益共享等方式统筹项目资源，通过专业人才引进、专职队伍培养等措施充实项目力量，形成一盘棋抓项目、专业化抓招商的工作态势。做实项目质效。树立长期与即期、体量与质量并重的考评导向，鼓励以商引商、大数据招商等方式创新，围绕产业细分需求提供个性化、集成式部门服务，力争5亿元（3000万美元）以上产业项目新开工150个、新竣工100个。做强载体支撑。结合“五经普”工作和“十五五”前期研究，探索园区产业空间治理，升级“一企来办”综合服务平台，通过“精准画像”“精准拆解”实现企业与政策合理匹配，通过“精细分区”“精细算账”实现项目与要素统筹对接，让政策要素落到产业场景。做优市场环境。厚植民营经济发展壮大的肥沃土壤，推动解决营商环境突出问题10条落地，通过细化营商条例宣贯、放大政策组合效应、提高政务诚信水平提供更多确定性，通过推行柔性执法、创新审慎监管、加强舆论引导塑造更大包容性，通过规范市场准入、透明配置要素、依法保护权益带来更强公平性，持续优化稳定公平透明可预期的发展环境，切实增强企业家和投资者敢干敢闯敢投的信心。

2.突出数实融合，促进产业增值增效。紧扣推进新型工业化、形成新质生产力，把数字经济作为转型发展的战略增量，把数据要素作为赢在未来的革新力量，把数字赛道作为换道超车的关键变量，在融合发展中塑强产业竞争优势。力推产业数字化。深化“智改数转网联”，抓好诊断服务、项目转化、标杆创建，打造“1+N+X”工业互联网平台矩阵，导入中小企业“小快轻准”数字化解决方案，推广个性定制、共享制造等新模式，发展供应链管理、生产性金融等新业态，加速形成数据驱动、平台支撑的产业发展范式。探索数字产业化。围绕打通数据要素资源化资产化价值化实现路径，立足优势产业构建核心数据链、夯实数字底座，聚焦关键环节建立数据资产化制度体系和规范框架，率先试行数据要素价格监测、登记存证、资产评估，积极推动企业数字资产入表，争取成为国家医疗数据要素流通试点。加快能力体系化。布局“算力一张网”，建设数据产业园，基于区块链平台完善数据要素可信体系，组建运营数据要素创新学院和联合创新实验室，引进培育数据加工处理、产品承销等专业服务商，鼓励发展数字资产合规、评估、经纪等第三方机构，营造基础完备、要素富集的数字经济发展环境。

3.涵养科创生态，增强产业内生动力。坚持以科技创新推动产业创新，构建金字塔型创新生态体系，走好内涵增长、创新驱动之路。提升企业创新水平。集成科技、人才、财政、金融等支持政策，通过组织校企对接、培育科技经纪人等方式助力企业技术攻关，争创质量强国标杆城市，推进专利标准融合创新，培育省级以上专精特新中小企业60家，新认定高新技术企业600家，新增发明专利授权4000件。提升创新载体功能。着眼塑造大健康产业地标，汇聚名城名校名企名人名院资源，用好部省共建机制和省级支持政策，创建国家级泰州队列研究中心，谋划建设泰州实验室，融合北大、复旦、南医大等高校临床科教资源，打造P3、GLP、GCP等关键平台，构建大健康全链条创新生态系统；聚焦建设四个特色产业集群，建立园区为主体、市（区）抓统筹、市级做支撑的协同创新机制，围绕报批审评、标准认证、专利申报等环节引进专业机构，推动政策、要素、服务向园区聚合。提升科技招商成效。按照优势产业未来化、未来技术产业化思路，开辟生命科学、氢能和新型储能、低空经济等新赛道，对接高水平实验室和科技型央企，寻求与长三角国创中心、河套深港科创合作区嫁接协作，强化离岸创新中心服务研发、孵化项目、导入资源示范作用，以高含新量项目培育高质量爆点。提升人才集聚效应。建设青年和人才友好型城市，实施青年人才“聚泰”三年行动，用好产业教授、科技副总等产才融合力量，举办“泰有引力周末嘉年华”“科技人才活动周”，新增青年人才4万名、高层次人才2800名。提升金融服务能力。实施企业上市高质量发展五年行动计划，鼓励金融机构推出科技型产品，推进政府投资基金规范健康发展，丰富活跃创投资本，组建人才创投联盟。

4.建设农业强市，夯实产业现代化根基。围绕把农业建成现代化大产业，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，着力调优产业结构、提升综合效益。坚持产业兴农。落实耕地保护和粮食安全责任制，抓实种业振兴和“菜篮子”保供措施，打造国家粮食物流核心枢纽，建设高标准农田18万亩，确保完成省定粮食播种面积目标；依托特色资源做好“土特产”文章，聚焦优势领域做特“2+N”农业全产业链，健全信息、资金、人才等农业社会化服务，推动农业园区特色化发展、企业规模化发展、科技应用化发展、集群品牌化发展，加快农村一二三产业深层次融合、全链条升级。坚持服务惠农。学习运用“千万工程”经验，促进县域城乡融合发展，增强县城产业和服务功能，适应乡村人口变化调优村庄布局，探索片区化全要素统筹推进乡村振兴，改善水电气、环境保护等基础设施费效比，扩大教育、医疗、养老等服务设施覆盖面，整治提升农村人居环境，建设特色田园乡村示范区，培育省级宜居宜业和美乡村100个以上。坚持改革富农。开展乡村振兴先行市（区）、中心镇、示范村创建，实施新型农村集体经济发展“四强四有”行动，扩大“小田并大田”改革试点，推进闲置宅基地、农房流转线上交易试点，健全农村低收入人口常态化帮扶机制，促进农民农村共同富裕。

（二）围绕建设人民城市，紧盯以城留人这项战略任务，锻造城市硬核功能和特色魅力。

5.聚焦支撑性因素，完善城市布局架构。以实施国土空间总体规划为契机，以建设现代化枢纽城市为先导，积极融入和服务构建新发展格局。推动空间多层次融合。主动策应长三角一体化发展战略，深入参与“1+3”功能区建设，围绕产业创新协同、交通直联直通、生态共保联治等方面加强规划衔接，支持沿江地区争创全省跨江融合示范区，支持里下河地区开展生态产品价值实现试点。推动交通畅达式联通。服务保障北沿江高铁及三条过江通道建设，开工建设盐泰锡常宜铁路，实施如常高速泰兴段、S232城区段、姜高路二期快速化改造等项目，基本建成常泰长江大桥；筹划组建市港口集团，建设国家现代流通战略支点城市，鼓励园区实施多式联运集疏运项目，支持兴化港、姜堰港建设海关监管场所。推动全域高水平开放。开展“跨国公司泰州行”“外商总部登门访”活动，促进“跨境电商+产业链”融合发展，扩大中间品贸易、服务贸易、数字贸易产品出口，引导“走出去”企业向跨国总部、供应链中心转型，激活综保区、进口口岸、国际合作园区等开放载体，打造“国际范”城市标识和服务设施，形成全方位立体化开放界面。

6.强化人民性意识，传递城市发展温度。践行人民城市理念，多办社会普遍关注、百姓直接受益的城建微实事，建设群众安居乐业的幸福家园。创造安全韧性的运行环境。推进城市生命线安全工程建设，持续整治道路脱空隐患和积水点，检修更新水电气、通信等地下管网，排查解决小区排水、充电、用气、消防等安全隐患，提升城市安全供水和防涝泄洪功能，实施儿童友好护学空间二期项目。创造便利通畅的出行环境。开展治堵保畅专项行动，增强交通运行数字化治理能力，提高拥堵时段路段交通指挥效率，优化信号控制、标线设置、过街通道、停车设施等调节手段。创造舒适优美的居住环境。完善住宅小区和房屋设计标准规范，深入开展老旧小区改造，继续建好乐享园林、拆墙透绿、滨河绿道等景观提升项目，系统抓好休憩空间、城市家具、道路板砖、亮化照明、遮阳花架等便民美化设施建设。创造充满烟火的消费环境。在“泰享消费”活动中植入数字、绿色、健康等消费元素，在商业网点布局中叠加智能家居、国货“潮品”等消费热点，在消费品以旧换新中提振新能源汽车、电子产品等消费需求，在城市有机更新中培育本土首店经济、体验经济、网红经济品牌，在市容市貌整治中规范便民疏导点、夜市经营点。创造文明善治的社会环境。聚焦全国文明城市“四连冠”，巩固文明习惯养成和群众性精神文明创建成效，探索人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享的城市治理模式，建设养老、托育、助餐、家政等社区嵌入式服务设施，解决物业管理、垃圾分类、噪音扰民等突出难题，争创省城市管理示范市。

7.抓实战略性举措，彰显城市独特气质。树立城市品牌运营思维，用文之韵味、水之灵动扮靓城市画卷，把好生态、好生活变成城市口碑。彰显文化名城有趣灵魂。策划设计梅兰芳、海军、早茶等核心元素产业项目，系统开展文化遗存、传统建筑和古镇古村古街区等历史载体保护利用，挖掘提炼名人、非遗、民俗等地域属性可视符号；突出农文体旅深度融合发展，推动凤城河、溱湖、千垛菜花等景区生成重磅项目，丰富马拉松、户外音乐节、电子竞技等品牌流量活动，培育本地游、体验游、乡村游等都市休闲业态；剖析归纳坡子街文化现象机理模式，增强泰州学派、里下河文学、郑板桥等文化标识的传播力，形成更多现象级泰州故事、泰州印象、泰州声音。彰显水城水乡天然基因。统筹全域水系连通建设，开工生产河、羌溪河、十圩港等骨干河道治理项目，启动通南地区引排能力提升工程；“厂、网、河”一体开展污水治理精准攻坚，水岸共治、上下联动强化河湖生态修复，坚定推进长江十年禁渔；依托水利风景区、河长制主题公园等载体呈现“兴水利民”历程，打造一批河、绿、路、景、文相融的幸福河湖标杆，规划建设长江国家文化公园泰州段、“一街两河”、古盐运河文化带，梯次展现大江风光、城河气象、水乡风情。彰显美丽泰州生态底色。深入整改生态环保督察反馈和长江经济带警示片披露问题，打好蓝天碧水净土保卫战，启动美丽泰州建设行动，实施生物多样性保护工程，持续改善生态环境质量；继续推进无废城市建设和新污染物治理试点，推动健康长江泰州行动向全市延伸，补齐环境基础设施突出短板，提升本质治污水平；完善绿色制造和服务体系，发展再生资源综合利用产业，推广节能降碳先进技术，前瞻开展碳足迹认证和绿电溯源，实施节能绿色改造项目100个。彰显功能高地未来价值。深化“一轴一核三极三城”规划研究和成果转化，根据轻重缓急安排六大片区年度建设内容，加快东南城河景观和长岛枫叶岛工程建设，抓好凤城悦天地开街及周边环境提升，开工建设高铁南站综合交通枢纽及涉铁工程，研究确定新中心片区整体规划落位，以历史耐心和战略定力精致打造城市中轴。

（三）围绕增进民生福祉，突出人民至上这一根本取向，用心担起为民之事和安民之责。

8.跟随需求优服务，让群众幸福更可及。坚持尽力而为、量力而行，积极化解群众身边难事、烦心小事，兜住兜准兜牢民生底线。在增收保障上更实举措。释放稳岗返还、扩岗补助、创业贷款等政策红利，做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业创业服务，扩大新就业形态和灵活就业人员参保，健全多层次医疗保障体系，提高居民医保财政补助和最低生活保障标准，落实残疾人补贴、困境儿童救助、慈善帮扶等兜底措施。在教育改革上更大力度。坚持“办好每一所学校，育好每一位学生”，培育义务教育新优质学校，通过“新建、提升、扩容一批”增加普高资源总量，推动在泰高校结合地方产业探索“四新”学科建设，促进中高职一体化合作，关心关怀师生身心健康，有效缓解学生和家长教育焦虑。在健康惠民上更多供给。拓展与南医大合作深度，寻求与上海、南京等地高水平医院结盟联合，谋划建设口腔、肿瘤、康复、老年病等专科医院，加快建设市第六人民医院，投用市妇幼保健院、人民医院二期，开展基层能力提升行动，深化疾病预防控制体系改革，争创国家中医药传承创新发展试验区。在文体事业上更显活力。聚力文化强市建设，加强文化人才引培，广泛践行社会主义核心价值观，深入开展革命传统和爱国主义教育，策划组织梅兰芳诞辰130周年纪念活动，推出一批文艺精品项目，壮大主流价值、主流舆论、主流文化；继续实施体育为民突破行动，擦亮“泰州马拉松”“铁人三项亚洲杯”赛事品牌，引进小轮车、滑板等时尚竞技，培育户外露营、水上运动等休闲产业。在“一老一幼”上更下功夫。完善基本养老服务清单，深化居家社区养老服务能力提升行动，支持康养产业、银发经济发展，培育品牌化连锁化养老服务组织，养老机构护理型床位占比超过80%；建设生育友好型社会，优化生育支持政策，扩大普惠托育服务供给，千人口托位数高于4个。

9.综合施策防风险，让群众安全更可靠。统筹高质量发展和高水平安全，动态排查化解影响群众生命财产安全的风险隐患，以一失万无的警觉做好万无一失的准备。经济治理力求精益。建设迎峰度冬、迎峰度夏工程，保障关键节点能源电力稳定供应；有序化解政府隐性债务，有力管控国有企业融资，增强国资国企市场化专业化运营能力，坚决遏制违规新增隐债、虚假化债；穿透监管非法集资、定向融资、农民资金互助社等领域风险，确保不发生区域性系统性金融风险；落实城中村改造、房票安置等措施，鼓励卖旧换新、以小换大，压紧压实保交楼责任，促进房地产市场平稳健康发展。安全治理力求精准。坚持以祥泰行动为统领，深入开展安全生产专项整治，持续攻坚危化品、城镇燃气、冶金工贸、交通运输等领域隐患治理，谋划推进“平急两用”公共基础设施建设，适度超前布局应急救援和物资储备系统，提升本质安全水平，坚决防范遏制较大及以上和有较大影响事故发生；全面落实意识形态工作责任制，促进“网络+网格”双网融合，健全“5+X”舆情会商研判机制，筑牢网络空间安全屏障。社会治理力求精细。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入实施“精网微格”工程，优化“五社联动”机制，落实领导干部接访下访和包案化解制度，融合建设公共法律服务中心、非诉服务中心和矛盾纠纷多元化解“一站式”平台，持续推进全国社会治安防控体系建设示范城市创建，常态化开展扫黑除恶，做好新时代双拥工作，完善国防动员体系。

各位代表，全面推进中国式现代化泰州新实践，对政府自身建设提出新的更高要求。我们将牢记“三个务必”，发扬斗争精神，勇于自我革命，自觉当好执行者、行动派、实干家，切实肩负起党和人民赋予的职责使命。我们一定铸牢对党绝对忠诚，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固拓展主题教育成果，深化落实习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，沿着总书记指引方向推进现代化建设，遵循新发展理念推动高质量发展，按照中央和省市委部署全力抓好执行，确保最终效果不负总书记殷切嘱托、符合党中央决策意图。我们一定坚持为民造福追求，牢牢把握江山就是人民、人民就是江山这一根本立场，树立和践行正确政绩观，落实“四下基层”制度，从群众需要出发谋实事、做好事，以群众实际感受为标准、作评判，把产业锻链升级作为推动共同富裕的现实路径，把城乡品质提升作为共享美好生活的有形抓手，把治理体系完善作为维护和谐稳定的必要支撑，用不弃微末的建设累积幸福高度，靠不舍昼夜的发展呵护民生温度。我们一定倡树真抓实干作风，坚持按规律办事、按规矩做事，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实，发扬钉钉子精神抓调研、抓部署、抓督查，对当务之急做到立说立行、紧抓快办，对长期任务做到滴水穿石、久久为功，对战略谋划做到细致精当、扎实踏实，对棘手问题做到主动出击、迎难而进，以确定性工作应对不确定性变化。我们一定守住拒腐防变防线，全面从严净化政治生态，响鼓重槌正风肃纪反腐，严肃查处“蝇贪蚁腐”，重拳纠治“四风”顽疾，以法律为准绳管束行政权力、规范政府行为、深化重点改革，以公开为常态接受各方监督、加强政企沟通、密切政社联系，以过紧日子为习惯严肃财经纪律、严控一般性支出、兜牢“三保”底线，树好忠诚干净担当形象。

各位代表，新时代属于奋斗者，新征程吹响奋进号。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，汇通江淮之气概、畅达黄海之辽阔，发扬“不怕困难、不畏艰险，勇于斗争、敢于胜利”的精神，交好“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”的答卷，为强国建设、民族复兴作出泰州新的更大贡献！