各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。2023年工作回顾2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。一年来，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为科学指引，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记来川视察重要指示精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，坚持全面融入成渝地区双城经济圈建设，坚持“四化同步推进、城乡深度融合、‘一体两翼’齐飞”，全力以赴拼经济、搞建设，扎实推进以中国式现代化引领新时代区域中心城市建设，各项事业取得积极成效。一年来，我们直面挑战、迎难而上，经济运行企稳回升。全力应对复杂严峻的外部环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，用足用好稳增长一揽子政策措施，全市经济承压前行、先抑后扬，走出一条不断上扬的奋进曲线，总体呈现逐季回升、质效向好的态势。前三季度，全市实现地区生产总值1995.5亿元、增长5.3%，总量稳居全省第6位；地方一般公共预算收入完成173.1亿元、同口径增长6.2%，总量居全省第3位，占地区生产总值比重达8.7%。1—11月，全社会固定资产投资增长4.1%、规上工业增加值增长1.7%、社会消费品零售总额增长5.7%。关键经济指标较好、支撑有力，1—11月，全市民间投资、工业投资、建安工程投资增速均居全省前列；金融机构各项存贷款余额增长15.9%、居全省第2位；规上工业利润总额增长22.3%、居全省第4位；进出口总额逆势上扬，全年有望突破200亿元；规上服务业利润总额增长117.9%，服务业增加值将迈上千亿台阶。“稳”的基础不断夯实，“进”的动能加速积蓄，全市经济发展逐步从规模速度型向质量效益型转变。一年来，我们统筹联动、协同发展，“一体两翼”加快成势。“一体”强核提级。泸州港口型国家物流枢纽入选国家建设名单，山东省立医院泸州医院获批第五批国家区域医疗中心项目，四川中国白酒博物馆成功落户。泸州禧润食品、泸州高新爱琴海购物中心等项目建成投用。茜草长江大桥、纳溪长江大桥、邻玉长江大桥顺利通车，群众期盼已久的二环路全线贯通，城市组团之间实现快速通达、无缝畅联。江阳区全国百强区实现位次跃升，龙马潭区率先建设共同富裕试验区，纳溪区入选全省文化产业赋能乡村振兴试点县。泸州在“2023中国地级市品牌评价综合影响力指数”中脱颖而出，居全国第35位。“东翼”活力彰显。渝昆高铁泸州段完成铺轨，神臂城长江大桥建成通车。泸县经开区入选第二批成渝地区双城经济圈产业合作示范园区，重庆瑞芳德药业、巨佳纸业等建成投产，100万亩“巴蜀鱼米之乡”初见成效，泸县、合江县携手晋位中国西部百强县。“南翼”发展迅猛。茅溪优质酱酒基地成功开酿，罗汉林乡村振兴产业融合项目加快建设。叙毕铁路历时7年建成通车，古叙地区实现铁路客运“零”突破。叙永县获评全国民族团结进步示范县，古蔺县中国西部百强县位次巩固提升、获评全省县域经济先进县。全市呈现区域“赛马”、竞相发展的生动局面。一年来，我们革故鼎新、纵深突破，发展支撑不断增强。76项国省改革试点有力推进，低效用地再开发入选全国首批试点城市，养老服务体系建设等4项经验被国家部委发文表扬或推广，交通强市、中医药综合改革等8项工作获省政府督查激励。西南医科大学核医药产业学院获批建设第二批省级现代产业学院，国家白酒产业计量测试中心（四川）、四川知识产权运营中心泸州中心落户泸州，全国首个白酒全产业链数字化服务平台建成投用，全市高新技术企业和科技型中小企业突破1200家，高新技术产业营业收入突破800亿元。实施“营商环境10条”“酒业10+13条”“民营经济1+1政策”等措施，创新“三段式”并联极速审批[1]，日盛铜箔项目从首次洽谈到建成投产仅用时8个月，营商环境评价获全省优秀等次。宏图智能成功挂牌新三板，“中国企业500强”泸州老窖排位跃升，郎酒股份、鑫阳钢铁、佳乐集团上榜“2023四川民营企业100强”。全市新增“四上”企业[2]665户，39万户市场主体成为泸州经济高质量发展的有力支撑。2023年，我们主要做了以下工作：（一）千方百计稳增长，经济发展质效稳中有升。项目投资拉动有力。分季度召开重大项目竞进拉练现场会，争取到中央和省预算内资金、专项债券资金、国家储备林贷款资金等141亿元，37个省重点项目、324个市重点项目预计完成投资370亿元、1115亿元。消费市场稳步复苏。举办“惠享泸州”消费促进活动300余场次，累计发放消费券3000余万元，撬动消费超6亿元。培育特色消费场景8个、特色旅游线路12条。高水平举办第十八届中国国际酒业博览会、第二届中外地理标志产品博览会、第十届中国西南商品博览会，参会企业、参展商品和成交额再创新高。招商引资成效明显。开展建设国家区域医药健康中心投资恳谈会、川台乡村振兴合作发展交流会等专题招商活动10余场，全市新签约招商引资项目198个，其中“三类500强”企业[3]项目5个；新注册外商投资企业18家，外商直接投资6050万美元，连续三年获全省制造业招商引资“百日攻坚”流动红旗。（二）持续壮大实体经济，现代化产业体系加快构建。新型工业化扎实推进。大力实施六大工业产业提质倍增行动，豪能汽车差速器总成生产基地一期、新康意预涂膜和基材生产线等28个工业项目建成投产。高质量承办全国电炉短流程炼钢推进大会、国际蒸馏酒品牌大会。泸州新经济产业园发展壮大，京东（泸州）数字经济示范园开园运营，累计入驻企业120余家。江阳区酒类包装、泸县神经系统医药制造、高新区传动装置制造入选四川省首批中小企业特色产业集群，长开区入选省级绿色制造园区，酒业园区纳入四川首批集成授权改革试点。现代服务业提质增效。江阳区“树蛙部落”、泸县龙舞庄园、合江县龙卦山旅游扶贫项目（一期）、叙永县“有风来”等文旅项目建成投运。龙马潭区城乡冷链物流加工基地、中航油区域配送中心等加快建设。泸州老窖创成国家级非遗生产性示范基地，郎酒酿酒作坊获评省级工业遗产，江阳区创成全省首批服务业高质量发展示范区。现代农业蓬勃发展。全力克服有气象记录以来最严重干旱不利影响，新建高标准农田29.1万亩，预计完成粮食产量238.8万吨、生猪出栏422万头，再生稻有收面积保持全省第一。创建四川省星级现代农业园区4个、现代林业园区2个，合江县荔江镇、泸县方洞镇、古蔺县马蹄镇入选首批国家农业产业强镇。（三）充分发挥区位优势，开放合作水平稳步提升。强化区域协同联动。泸永江融合发展示范区（泸州）管委会成立运行，成渝地区双城经济圈建设82项、泸永江融合发展示范区建设89项年度任务有序推进。省委、省政府印发《关于支持宜宾泸州组团建设川南省域经济副中心的意见》，两市携手共建世界级优质白酒产业集群，联合入选国家现代流通战略支点城市建设名单，G353泸宜快速通道建成投用，毗邻区县45项合作事项加快推进。与贵州遵义市签订深化区域合作战略框架协议，与云南昭通市加强合作交流。开放能级不断提升。泸州港连续5年获批国家临时开放水运口岸，5G智慧港口项目一期工程、中实物流园等项目建成投用，集装箱吞吐量首次超过20万标箱。中欧班列稳定运行，泸州南向铁海联运班列（泸州—钦州—东盟）顺利首发并常态化开行。古金高速即将建成通车。云龙机场旅客吞吐量突破230万人次，创历史新高。自贸区新增创新成果50项，“同址同业主体变更信用承诺制”[4]获评全国信用承诺优秀案例，综保区一线进区货物“即到即入”模式[5]入选中国改革2023年度地方全面深化改革典型案例。上海鸿云20万吨大米深加工、四川芯元一12万吨进口原糖加工等项目建成投产，泸州港成为长江上游最大进口粮集散中心。跨境电商产业园开园运营，全市跨境电商交易额15.1亿元、增长66%。国际交往持续活跃。积极推动与德国、意大利、英国等国家（地区）交流，同阿根廷圣佩德罗市、意大利阿斯蒂市建立国际友好合作关系，国际友好合作关系城市达到11个。（四）科学统筹城乡发展，融合发展格局加快形成。空间规划加快完善。完成市县两级国土空间总体规划编制，实现乡镇片区国土空间规划全覆盖，全市城镇化率达51.9%、提升0.55个百分点。城市更新有序推进。改造老旧小区87个，完成既有住宅增设电梯130台，更新改造城市老旧燃气管道1300公里，酒谷湖公园、酒城乐园立体廊道建成投用，新增海绵城市达标面积7.6平方公里。污泥处置项目、城南污水处理厂（二期）建成投用，推广实施“公交化”清洁直运模式[6]，建成生活垃圾分类精品区域[7]10平方公里。智慧城市建设持续深化，基本建成“城市大脑”[8]，城市综合管理服务平台（一期）正式运行。江阳区创成全国首批自然资源节约集约示范县，泸县、古蔺县入选全省县城新型城镇化建设试点名单。乡村振兴深入推进。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，深化东西部协作和省内对口帮扶，投入各级衔接资金13.5亿元、实施项目684个，完善联农带农机制，促进脱贫群众稳定增收。新培育省级农民合作社示范社、家庭农场示范场33个，新（改）建农村公路500公里、农村卫生厕所1.2万户，乡镇生活垃圾收运设施覆盖率达100%。创成全国乡村治理示范镇村4个，入选2023中国西部百强镇3个，新增省级百强中心镇2个，叙永县入选四川省第三批乡村水务示范县，泸州获评四川省乡村振兴先进市。（五）切实提升科教水平，创新发展动能更加强劲。人才集聚效应凸显。实施“酒城人才聚集行动”[9]，新建专家工作站7家，培育、引进了一批高层次人才。厅市共建西部工匠城加快推进，联合印发《中国西部工匠城建设总体规划》，中国酒业工匠学院、中国轻工工匠学院等相继开班，中国酱酒人才学院顺利落户，成功承办第十四届全国石油和化工行业职业技能竞赛。科技创新活力彰显。大力推动关键共性技术攻关，全市研究与试验发展经费投入增长20.8%、增速居全省第2位。成渝地区双城经济圈（泸州）先进技术研究院、商学院市场化运营，试点开展职务科技成果权属改革，新增省级以上科创平台12家，实现技术合同交易额31亿元。教育事业稳步发展。深入推进集团化办学、初高中一体化改革，新（改、扩）建学校16所、新增学位1.6万个，创建省级示范性幼儿园10所、省级义务教育优质发展共同体领航学校8所、省二级示范性普通高中2所，基础教育教学质量稳步提升。组建市域产教联合体、行业产教融合共同体4个，泸州职业技术学院、四川化工职业技术学院本科人才培养试点有序推进。四川警察学院新增6门国家级一流课程，总量居全国公安院校第1位。西南医科大学药学、生物工程上榜2023“软科世界一流学科排名”，5名学者上榜“全球前2%顶尖科学家榜单”。（六）倾力增进民生福祉，群众生活品质不断改善。社会保障提质扩面。城镇新增就业4.2万人，农村劳动力转移就业169万人，离校未就业大学生帮扶就业率达91%。“泸建工”“荔城名厨”获评“川字号”特色劳务品牌。分层分类社会救助体系逐步建立，困难群众兜底保障水平稳步提高，城乡低保扩围1.2万人。加大保障性住房建设，筹集保障性租赁住房2706套。民生支出占一般公共预算支出比重保持70%以上。健康泸州深入推进。全市二级及以上公立医院开展就医体验感“五心”医院[10]建设，“一号管三天”[11]等惠民举措得到群众好评。入选国家安宁疗护试点市。泸县基层卫生健康综合试验区评价居全国前列。全市基本医疗保险参保率保持98%以上，在全省率先实现医保“移动支付”“刷脸支付”。普惠托育试点深入推进，新增普惠托育机构64家、托位4886个，“1573”工作模式[12]获全国人大教科文卫委、国家卫健委肯定。泸州“康联体”模式[13]入选全国残疾人精准康复优秀案例。文化事业硕果累累。扎实推进历史文化遗产保护利用“双试点”工作，古蔺县郎太片区获评全省首批特色区域试点单位。入选第六批省级非遗项目23个，推动成立全国首个长征文物保护利用联盟，泸州市博物馆获评全国文博百强文创产品单位。话剧《赤水河上的密电码》入选国家艺术基金资助项目，广播剧《长大后我就成了你》获全省“五个一工程奖”，川剧《赤水河畔》获巴蜀文艺奖。“泸州40正当红”系列活动获得广泛好评。体育事业加快发展。成功承办第四届全国老年人体育健身大会开幕式暨网球交流活动、ITF泸州国际网球公开赛。泸州龙舟队包揽“中尼友谊龙舟赛”全部冠军，泸州籍运动员在世界大学生运动会、亚运会、亚残运会上勇夺12金，酒城儿女奋勇争先、超越自我的精神充分彰显。（七）守牢安全发展底线，社会大局保持和谐稳定。安全生产形势平稳向好。在全省率先试点开展安全生产清单制管理信息化建设，首创企业内部隐患报告奖励制度[14]。实施重大事故隐患专项排查整治2023行动，开展以山洪地质灾害为重点的防灾减灾避灾专项行动，举办“护航•2023”、“交通使命—2023”多灾叠加川渝联合应急演练。新建X波段天气雷达1部、各类气象自动监测站87套。全市生产安全事故起数和死亡人数持续“双下降”，未发生重大及以上生产安全事故。成功创建国家食品安全示范城市。生态环境质量持续改善。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，各级各类督察检查反馈问题已整改98%，配合完成第三轮省级生态环境保护督察。开展大气污染防治攻坚，采取18条硬措施，推动空气质量持续向好。长江、赤水河水质保持II类标准，沱江水质保持III类标准，13个地表水国省考核断面水质优良比例100%。土壤质量总体良好。叙永县、古蔺县分别入选“中国气候宜居城市”“美丽四川建设试点县”。社会治理不断深化。泸县获评全省首批法治政府建设示范县、太伏镇“一站式”联动解纷工作法[15]入选全国“枫桥式工作法”，叙永县“石榴籽”人民调解委员会被表彰为全国模范人民调解委员会。网络安全建设持续加强。圆满完成成都大运会协同保障。创成全国市域社会治理现代化试点合格城市、全国首批社会治安防控体系示范城市。统筹推进国家安全、国防动员、双拥共建、退役军人事务、民族宗教、外事侨务、港澳台、援藏援彝、机关事务、审计、统计、档案、保密、消防、决策咨询、文学艺术、地方志、自然和社会科学、气象、供销社等工作，支持工会、共青团、妇联、工商联、残联、红十字等组织工作，推动形成各项事业齐头并进的良好局面。一年来，我们深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，大兴调查研究，有序推进地方债务风险防范化解、清理拖欠企业账款、“保交楼”等工作，有效化解一批历史遗留问题，着力办好一批打基础、利长远的要事，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。依法接受市人大及其常委会监督，自觉接受市政协民主监督，主动接受各方监督，提请市人大常委会审议地方性法规草案2件、报备规范性文件19件，办理人大代表建议167件、政协委员提案312件，法定时限办复率、满意率均为100%。法治政府建设深入推进，严格落实重大行政决策程序，在全省率先完成“法治账图”[16]建立推广运用。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”，持续压减非急需非刚性支出，政府系统党风廉政建设取得积极成效。各位代表，一年来，形势跌宕起伏，奋斗充满艰辛。这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于党中央、国务院和省委、省政府的坚强领导，在于市委团结带领全市人民的拼搏奋斗，在于市人大、市政协的监督支持，在于中省驻泸单位和社会各界的关心帮助！在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、无党派人士、各人民团体，向所有关心支持泸州改革发展的同志们及社会各界人士，表示衷心感谢！向驻泸部队、武警官兵、政法干警、消防救援、民兵预备役人员，致以崇高敬意！同时，我们也清醒认识到，经济社会发展还面临不少困难和问题，主要表现在：受外部不确定因素、内部产业周期性问题与结构性矛盾交织影响，加之三年疫情对产业链、供应链带来较大冲击，部分经济指标不及预期。创新能力较为薄弱，研究与试验发展经费投入强度不高，科技成果转化率低。制造业大项目数量较少，链主型龙头企业不多，工业高质量发展的动力不够强劲。民生保障离群众期盼还有差距，生态环境质量特别是空气质量仍需持续改善。政府现代化治理能力有待提高，工作上简单粗放、责任不落实等问题不同程度存在。对此，我们将在今后工作中努力加以解决。2024年工作安排建议2024年是实施“十四五”规划的关键一年。做好全年政府工作，必须始终坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为科学指引，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记来川视察重要指示精神，全面落实省委十二届二次、三次、四次全会和市委九届五次、六次、七次全会决策部署，坚持稳中求进工作总基调，把稳中求进、以进促稳、先立后破的要求贯穿各项工作之中，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务构建新发展格局，着力推动高质量发展，以全面融入成渝地区双城经济圈建设为总牵引，以“四化同步推进、城乡深度融合、‘一体两翼’齐飞”为工作总抓手，聚焦“产业提质倍增、城乡融合发展”工作主题，全力以赴拼经济、搞建设，更好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，推进以中国式现代化引领新时代区域中心城市建设取得新成效。综合各方面因素，建议2024年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增速高于全省0.5个百分点左右；城镇新增就业3.7万人；居民消费价格指数控制在103左右；地方一般公共预算收入、城乡居民人均可支配收入与经济增长同步；粮食产量稳定在238万吨以上。节能减排和环境保护等指标完成省下达任务。一、聚焦抓项目增效益，持续巩固经济回升势头大力实施项目投资攻坚行动。牢固树立“项目为王”理念，突出产业发展、基础设施、民生保障等关键领域，多措并举扩大有效投资，加快推进川投泸州天然气发电、泸古高速等一批重大项目建设，省、市重点项目年度投资分别完成300亿元以上、1000亿元以上。优化完善项目投资考核奖惩机制，探索重大项目差异化支持政策，将有限资源向大项目、好项目倾斜。更加注重投资效益，新建制造业项目投资收益率原则上要不低于5%，环保水平、技术水平处于国内同行业领先。扎实做好重大项目储备，紧盯中省预算内投资、增发万亿国债、地方政府专项债券、国家储备林政策性融资等政策，精心谋划包装项目，推动更多项目纳入国省大盘。持续激发民间投资活力，鼓励和吸引更多民间资本参与交通、能源、城建等基础设施建设，落实政府和社会资本合作新机制，力争民间投资占全社会固定资产投资比重高于全省平均水平。大力实施招商引资突破行动。紧盯“三类500强”企业、知名跨国公司、行业龙头等领军企业，建立完善目标企业、在谈项目、在建项目“三张清单”，主动对接京津冀、长三角、粤港澳、成渝等地区，积极开展电子信息、装备制造、先进材料、医药健康、新经济产业、总部经济等领域专题招商。大力发扬“四千精神”[17]，务实开展驻点招商、以商招商、产业链招商，探索基金招商等新模式，编制主导产业链全景图，“一链一策”建立定向招引机制，切实提升招商引资质效。力争全年签约项目总数突破200个，其中10亿元以上制造业项目不少于10个。大力实施营商环境优化提升行动。围绕政务、法治、要素、创新、作风等重点领域，强化改革创新、依法赋能，着力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。坚持“两个毫不动摇”[18]，持续开展“万人帮万企”等行动，落实涉企问题“发现—办理—反馈”闭环管理，帮助企业降低融资、用工、用地、用能、物流等生产要素成本。深入推进投资项目“三段式”并联极速审批，规范审批中介服务，大力提升项目审批质效。全面落实园区工业用地“标准地”[19]出让，助力企业实现“拿地即开工”。加强各类惠企政策制定、宣传、兑现全流程管理，推动惠企政策线上线下高效兑现、免申即享、直达快享。坚持“有求必应、无事不扰”，严格规范行政机关涉企行为，持续拓宽“综合监管”覆盖面，推行“综合查一次”联合执法[20]，着力营造有利于“两个健康”[21]的良好氛围，全面构建亲清政商关系。二、聚焦产业转型升级，加快建设现代化产业体系坚定不移推进工业兴市制造强市。推动特色优势产业提质倍增，实施白酒“三品战略”[22]，支持泸州老窖建成行业龙头企业、郎酒打造行业头部企业，支持川酒集团牵头组建“泸州原酒联盟”、打造原酒产业领军企业，推动玉蝉、三溪、仙潭、蜀泸、巴蜀液、佳乐等腰部酒企健康成长，加快打造世界级优质白酒产业集群。大力推动中国白酒金三角优质酱酒基地、泸州老窖智能酿造技改、郎酒酿酒工程技改等项目建设，高水平建设优质浓香白酒、优质酱酒、优质原酒核心产区，确保酒业营业收入、利润总额、入库税金保持两位数以上增长。大力培育调味品制造、粮油加工、预制菜等产业，加快护国陈醋全产业融合发展园区、先市酱油酿造传承基地等项目建设。稳妥推进页岩气勘探开发和就地转化应用，加快建设川渝绿色能源产业基地等项目，推动泸州泸天化化工园区获得省级化工园区认定，联动泸县神仙桥化工园区、合江临港化工园区，加快建设全国重要的绿色化工产业基地。推动成长型支柱产业突破发展，支持日盛铜箔扩大产能，加快旗滨集团电子玻璃药用玻璃生产线、新能源汽车关键零部件生产基地、恒力聚酯新材料薄膜、鹭燕医药川南运营中心和产业基地等项目建设，持续壮大电子信息、装备制造、先进材料、医药健康等产业。推动战略性新兴产业引育壮大，优化军民融合产业布局，促进氘代产业延链发展，建设川南航天能源研发中心，积极打造国内金属增材制造产业基地，引进一批机器人研发生产企业，推动形成新质生产力[23]。加快提升现代服务业质效。提档升级“四主六副”[24]城市商业中心，深入推进“一刻钟便民生活圈”[25]建设，加快打造老泸州•大河街、学士山文创产业园、龙马酒庄等消费场景。进一步优化消费环境，持续开展“惠享泸州”系列活动，提振新能源汽车、家居家电等大宗商品消费，大力发展数字、绿色、健康等新型消费，积极培育文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点，支持有条件的区县申创全省服务业高质量发展示范区。高质量建设全国供应链创新与应用示范城市，推进泸州电商快递分拨中心等项目建设。加大金融机构招引力度，支持有条件企业上市或挂牌，银行业金融机构存贷款余额增长12%以上。认真落实“房地产14条”，促进房地产市场平稳健康发展。深入实施“泸州菜”品牌发展战略，支持申报一批“四川老字号”。办好中国国际酒业博览会、中外地理标志产品博览会、中国西南商品博览会、泸商大会等系列活动。发展壮大现代文旅产业，推动长江文旅带整体开发与基础设施提质、叙永县长乐溶洞温泉等项目建设，支持屈氏庄园创建国家4A级旅游景区，深化酒旅融合发展，加快建设区域旅游中心城市，争创国家文化和旅游消费示范城市。积极促进现代农业链式发展。坚决落实耕地保护、粮食安全党政同责，着力推动种业振兴，强化生猪等“菜篮子”重要农产品稳产保供，新（改）建高标准农田29.4万亩，出栏生猪400万头以上，打造新时代更高水平“天府粮仓”泸州示范区。做好“土特产”大文章，改良提升荔枝、桂圆、特早茶等特色经济作物，做优川南酿酒高粱、川南肉牛等4个省级优势特色产业集群，新认证绿色食品、有机农产品10个以上，争创省级农业园区、林业园区3个以上。强化现代农业科技与装备支撑，加快建设长江上游区域农业综合检测中心。办好农民丰收节、茶叶开采活动周、荔枝文化旅游节等系列活动，打造董允坝蔬式生活农旅公园等一批跨界融合样板。推动技术创新数字赋能。以科技创新推动产业创新，加强政产学研用深度协同，落实全面创新改革任务，力争研究与试验发展经费投入强度[26]达1.2%。强化企业科技创新主体地位，实施科技型企业培育三年行动，全年新增国家高新技术企业30家，实现高新技术产业营业收入850亿元以上。深入实施“酒城人才聚集行动”，加快建设川南创新人才聚集地。用好成渝地区双城经济圈（泸州）先进技术研究院、国家技术转移西南中心泸州分中心等平台，规划建设一批产业特色明显、专业优势突出的中试转化平台，培育省级以上科创平台8家，实施重点研发项目和重大科技成果转化项目100个以上，实现技术合同交易额35亿元以上。持续实施“制造业智改数转”三年行动计划，全年完成企业数字化诊断200家，切实提升企业数字化水平。推广应用国家工业互联网标识解析白酒行业节点，打造一批数字化转型促进中心和智能制造示范工厂。开展产业园区规上工业企业“亩均论英雄”评价[27]，加强闲置厂房清理利用，提升标准化厂房利用率。支持综保区、长开区纳入《中国开发区审核公告目录》。支持酒业园区申创国家级经开区。三、聚焦促进共同富裕，扎实推进城乡融合发展着力做强做优县城。严格落实城镇开发边界管控，“一县一策”编制县城建设方案，保障县城发展空间。大力发展县域经济，加快打造千亿级优质酱酒和百亿级能源化工、农副产品精深加工、文旅康养等特色优势产业，持续推进县域商业建设，积极争创全国百强县、全省县域经济先进县。支持有条件的园区扩区调位，持续增强产业承载能力。提升县城宜居品质，全面开展县城“体检”，推进旧城改造整修等项目70个以上，因地制宜布局建设一批停车场、充电桩等设施，加快合江县文化特色街区、叙永县传统综合博物馆、古蔺县西区体育公园等建设，打造一批绿色低碳县城、海绵示范县城、生态园林县城。全面推进乡村振兴。学习运用浙江“千万工程”[28]经验，加快建设“一圈一带两片”先行区[29]，推进易地搬迁集中安置区后续扶持规范化建设，开展“万企兴万村”[30]等行动，促进农民稳定增收，守住不发生规模性返贫底线。深入推行科技特派员制度，培育专业大户、家庭农场等新型经营主体，扶持一批职业农民、农村致富带头人，实现村级集体经济收入增长6%以上。大力推动乡村建设行动，加强村庄建设规划管理，提升农房建设品质，完成17个行政村“厕所革命”整村推进项目，建成省级宜居宜业和美乡村示范村30个。新（改）建农村公路200公里以上，支持合江县、叙永县打造全省乡村运输“金通工程”样板县。力争完成永宁水库立项审批，加快向家坝灌区一期二步工程、土公庙水库、观口水库等项目建设，推进村镇供水工程标准化、规范化改造。强化中心镇辐射带动能力，推动三产融合发展、农文旅融合发展，扩面提质市级中心镇，培育做强省级百强中心镇，支持有条件的镇打造县域副中心。开展“三资合力•助力乡村振兴”行动[31]，深入推进“川台乡村振兴合作试验园”建设，争创海峡两岸乡村振兴合作基地、全国台联海峡两岸民间交流基地。加大历史风貌建筑、传统村落、传统民居和古树名木保护利用力度。分类开展“积分制、清单制+数字化”智慧乡村治理试点[32]，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。促进城乡功能衔接互补。推动农业转移人口市民化，保持县域常住人口城镇化率稳定增长。深化要素市场化改革，扎实推进低效用地再开发试点，稳妥开展农村集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革、集体林权制度改革等试点，推进农村产权流转交易市场规范化建设，支持泸县开展深化县域内城乡融合发展改革试点。深入推进扩权强县工作。健全城乡基础设施统一建管机制，建成榕山长江大桥、叙永营山—古蔺茅溪燃气管网，加快S317（古蔺段）、自贡至泸州港公路泸州段、“双茅”大道等建设，积极推进渝叙筠高速、古仁高速、大村至遵义铁路等前期工作。促进基本公共服务城乡均等化，支持符合条件的县级医院创建三级甲等医院，推进泸州北部区域性养老服务中心、残疾人康复中心等项目建设，积极争取城乡公共文化融合发展试点。深化“交商邮供”融合发展，大力实施“川货寄递”工程[33]，科学布局快递进村网点，完善县乡村三级物流运输体系。积极引导社会资本参与农业社会化服务体系建设，强化金融支农服务，增强乡村“造血”功能。四、聚焦城市功能完善，提升新时代区域中心城市能级不断提高中心城区综合承载能力。推进中心城区片区控制性详细规划修编，开展城西金贸康健片区等重点地段特色空间城市设计。加快长江五桥、龙透关大桥、龙翔西路（二段）等项目建设，竣工投用茜草片区市政道路（西区一期）。深化城市有机更新，实施城镇老旧小区改造项目120个以上，完成茜草滨江绿地、玉带河海绵化改造等项目主体工程，加快打造和丰公园、儿童公园、柏木溪生态公园，建成高铁站前公园，新增城市绿地40公顷，全面推进国家生态园林城市建设，做好迎接国家海绵城市建设示范终期考核工作。有序推进市政基础设施建设，建成投运城东污水处理厂二期工程，加快建设泸州市垃圾焚烧发电厂扩能工程（一期），改造燃气管网900公里、供排水管道600公里以上，建成生活垃圾分类精品区域15平方公里，垃圾“公交直运”覆盖率达30%以上。上线运行“城市大脑”，推进城市运行“一网统管”[34]，提升城市精细化智能化管理水平。优化提升中国西部工匠城功能，推进先进制造跨企业培训中心、中国酒城匠心基地等项目建设，加强产业工人队伍建设。通过国家卫生城市第九次复审。积极建设青年发展型城市，为青年创造更适宜的成长发展环境。系统推进城市品牌建设与传播工作，全力巩固全国文明城市创建成果。高质量建设港口型国家物流枢纽城市。开港投运石龙岩码头。建成渝昆高铁泸州段，加快隆黄铁路隆叙段扩能改造工程建设，力争泸遵高铁纳入国家规划。加快推进自永高速、G321（纳溪段）、G353（华阳段）建设，积极推进江泸宜高速、G4215成自泸扩容、安荣合高速等前期工作。优化泸州云龙机场航线网络，提升航空枢纽能级。积极发展“水铁公空”多式联运[35]，完善泸州港水运临时开放口岸功能，竣工投用泸州港铁水联运物贸集散中心，加快建设5G智慧水运口岸，力争建成铁路运输类海关监管作业场地。新增海外中医中心1个。稳定开行西向中欧班列、南向铁海联运班列、东向长江黄金水道班轮，推动开行跨境公路货运班车，开办高铁快运业务，加快构建陆海联动“一带一路”物流通道体系。巩固提升开放发展示范城市成果。全面融入成渝地区双城经济圈建设，落实重点合作事项工作任务，高质量建设泸永江融合发展示范区，抓好成渝地区双城经济圈产业合作示范园区、“巴蜀鱼米之乡”等项目建设，助力成渝地区南翼跨越发展。推动与宜宾组团建设川南省域经济副中心，规划建设江北港暨重装产业园区，携手打造省级苗族文化生态保护试验区，联合争创国家综合货运枢纽补链强链城市。高水平推进自贸区制度型开放，形成创新成果30项以上。新建保税仓库3万平方米，建成投产鑫淼森1万吨进口牛肉加工项目，实现跨境电商交易额20亿元。推进国家粮食物流核心枢纽建设，力争进口粮食突破200万吨。积极参与“川行天下”系列活动，继续实施“百户外贸企业”培育工程，实现进出口总额增长7%以上。持续加强与国际友城经贸合作，更大力度吸引和利用外资，不断拓宽国际交往“朋友圈”。五、聚焦群众关心关切，用心用情办好民生实事高水平打造区域医药健康中心。加快推进国家区域医疗中心（山东省立医院泸州医院）、省级区域医疗中心（西南医科大学附属医院肿瘤中心）建设，力争西南医科大学附属中医医院国家中医药传承创新中心、川南公共卫生临床中心（一期）、泸州市中医医院国家中医特色诊疗综合建设项目等主体完工。启用川南首个医药健康产业审查评价服务中心，加快核医药产业科学布局，大力推动发展医疗器械、中成药、化学药、生物药等产业，积极发展赶黄草、黄精等“酒城九味”[36]，打造中药材特色品牌。深入实施健康泸州行动，持续开展全民健康工程、出生缺陷综合防治、农村妇女“两癌筛查”[37]等健康服务，推进紧密型县域医共体建设，支持古蔺县创建四川省慢性病综合防控示范区，纳溪区、合江县、叙永县争创全国基层中医药工作示范县。持续提升教育供给质量。优化基础教育学校布局，新（改、扩）建学校25所。推动县域义务教育优质均衡发展，统筹实施义务教育薄弱环节改善与能力提升项目，加快中小学校标准化建设和寄宿制学校建设。深化学区制治理、集团化办学，力争创建省级示范性幼儿园14所、省级义务教育优质发展共同体领航学校16所、省级示范性普通高中3所。实施职业院校办学条件达标工程，大力支持中职学校“三名工程”[38]、高职院校“双高计划”[39]建设。支持四川化工职业技术学院、泸州职业技术学院等对标本科层次职业学校设置标准加强软硬件建设。构建市校共建相融互促机制，持续深化产教融合和校企合作，积极推进市域产教联合体、行业产教融合共同体实体化建设。支持西南医科大学临床医学、中西医结合申报一级学科博士点，支持四川警察学院创建全国重点公安院校。推进文体事业繁荣发展。着力打造“四大特色文化IP”[40]。编制实施长江国家文化公园泸州段规划，推进长征国家文化公园泸州段建设。积极推进神臂城遗址（宋元山城遗址组成部分）等中国世界文化遗产预备名单更新工作。加快四川中国白酒博物馆规划建设。支持护国陈醋申报国家非物质文化遗产代表性项目，叙永县争创国家历史文化名城。开展第四次全国文物普查和第九批全国重点文物保护单位申报。实施文化惠民工程，鼓励舞台剧、影视剧等文艺精品创作，丰富优质文化产品供给。推进实施广电网络光纤改造工程。加快江阳区文体中心、龙马潭区全民健身中心等设施建设，力争人均体育场地面积达到2.6平方米。办好泸州市第九届运动会、第八届残疾人运动会。加强社会保障体系建设。落实各项就业创业政策，拓宽重点群体就业渠道，强化灵活就业和新就业形态劳动者权益保障，争创全国公共就业创业服务示范城市。加强低收入人口动态监测，做好分层分类社会救助工作。健全医疗保障体系，落实基本医疗保险省级统筹，提升商业健康保险产品普惠利民水平，持续推进DIP支付方式改革[41]国家示范点建设，开展全国医保反欺诈大数据应用监管、全省生物识别认证管理子系统等试点。落实基本养老保险全国统筹，强化农村三级养老服务体系建设，加快构建城市居家社区“15分钟养老服务圈”，积极发展银发经济。贯彻实施三孩生育政策及配套支持措施，完善普惠托育体系，新增婴幼儿托位2000个，每千人口托位达4.2个，争创全国婴幼儿照护服务示范城市。健全残疾人社会保障制度和关爱服务体系，营造无障碍友好环境。六、聚焦生态文明建设，筑牢长江上游重要生态屏障深入打好污染防治攻坚战。强化“三源”整治[42]、“五烧”管控[43]，加强细颗粒物（PM2.5）和臭氧协同治理，持续改善空气质量。坚持“三水”统筹[44]、水岸共治，加强农业面源污染防治，推动濑溪河、古蔺河、大陆溪等小流域综合治理，确保地表水国省考核断面水质优良率100%。加快“十四五”土壤污染防治先行区和“无废城市”[45]建设，强化土壤污染源头管控，持续推进污染地块风险管控和修复治理。持续抓好各级各类督察检查反馈生态环境问题整改，做好迎接第三轮中央生态环境保护督察准备。积极推进碳达峰碳中和。落实能耗和碳排放双控制度，推进重点用能单位设备节能增效改造。做好纳溪区和合江福宝国有林场林业碳汇试点工作，探索林竹资源价值转化新路径。大力发展现代竹产业，推动“以竹代塑”[46]高质量发展。持续开展合规园区循环化改造，争创国家循环经济示范城市。加大新能源开发利用，启动叙永县毛梨坪、古蔺县茅草岭风电场建设，加快推动全市分布式光伏发电并网。完善城市新能源充电网络，稳步推广节能与新能源车船。实施城市照明绿色改造，持续做优“绿芽”品牌[47]，探索建立碳普惠等公众参与机制，推动形成简约适度、绿色低碳生活方式。全面加强生态保护修复。严格落实“三线一单”[48]生态环境分区管控，常态化开展环境风险隐患排查整治，推动隐患问题闭环管理，防范化解各类环境风险。实施国家储备林项目，持续巩固天然林保护、退耕还林成果。加强生物多样性保护，严格执行长江“十年禁渔”，切实保护珍稀濒危动植物资源。加快推进赤水河水源涵养和石漠化综合治理项目，稳步推进历史遗留矿山生态修复，有序完成赤水河流域小水电专项清理整改。七、聚焦风险防范化解，织密扎牢安全发展防线提升安全管理水平。严格落实安全生产责任制，扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，深入开展重大事故隐患专项排查整治，持续做好防汛抗旱、地灾防治、防震减灾、森林防灭火、食品药品安全等工作，积极争创国家安全发展示范试点城市。实施基层应急能力建设补短板行动，加大防灾减灾救灾能力提升项目争取实施力度，加快构建市、县、乡一体贯通的应急指挥和资源共享平台，不断提升应急实战能力和水平。加强重点领域风险防控。持续开展金融领域专项整治行动，严厉打击各类非法金融活动，积极稳妥处置债券风险，加大不良资产处置力度，牢牢守住不发生区域性金融风险底线。统筹资金、资产、资源，全力防范化解地方债务风险，稳妥解决政府拖欠企业账款问题，有序推动“保交楼”工作。实施新一轮国企改革深化提升行动，促进国有企业健康发展。持续深化平安泸州建设。坚持和发展好新时代“枫桥经验”，开展信访问题源头治理，推进矛盾纠纷多元化解“一站式”平台建设，提升信访工作法治化水平。深入开展“八五”普法。深化网络安全综合治理，强化平台经济市场秩序监管，争创全国网络交易监管与服务示范区。持续深化反渗透反颠覆反分裂反恐怖反邪教斗争，常态化推进扫黑除恶，重拳打击治理电信网络诈骗、跨境赌博和侵害弱势群体权益等各类违法犯罪活动，深入开展禁毒人民战争，积极争创平安中国建设示范市。高质量开展第五次全国经济普查。扎实做好国家安全、人民防空、退役军人事务和双拥共建等工作，争创全国双拥模范城“九连冠”。大力支持工会、共青团、妇联、工商联、残联、红十字会等更好发挥作用，统筹做好民族宗教、外事侨务、港澳台、援藏援彝、审计统计、档案保密、决策咨询、文学艺术、自然和社会科学、地方志、气象等工作。切实加强政府自身建设人民政府为人民，“人民”二字重于泰山。我们要牢记“三个务必”[49]，科学作为、担当实干，着力提高政府治理现代化水平，加快建设人民满意的服务型政府。旗帜鲜明讲政治。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，守牢意识形态主阵地，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。始终胸怀“国之大者”，树立和践行正确政绩观，严守政治纪律和政治规矩，坚决贯彻落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。持之以恒强法治。巩固全国法治政府建设示范市成果，落实重大行政决策程序制度，严格规范公正文明执法，依法推进公共政策兑现，以政府守法彰显政府诚信，赢得市场主体和群众信任。认真执行市人大及其常委会决议决定，加强地方性法规贯彻实施。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，高质量办好人大代表建议和政协提案，主动接受群众和舆论监督，走好新时代网上群众路线，确保行政权力始终在阳光下运行。担当作为抓落实。牢记“空谈误国、实干兴邦”，把抓落实作为政府工作的生命线，努力克服惯性思维和路径依赖，不断提高在复杂环境、多重约束下解决现实问题的能力。传承弘扬“四下基层”优良作风，聚焦群众反映强烈、能抓得住、抓几年就能见到成效的几件事，集中力量，加快突破，形成标志性成果。坚持干事与成事并举、效率与效益并重，一级带着一级干、一级干给一级看，以更严、更细、更实的要求，推动带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实在全市政府系统蔚然成风。清正廉洁守底线。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”。紧盯重点问题、重点对象、重点领域强化监管，坚决整治群众身边腐败和不正之风。坚持政府过紧日子，推进节约型机关建设，严控“三公”经费和一般性支出，严格财政支出绩效管理，把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上。各位代表！道虽远，行则将至；事虽难，做则必成。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、勇毅前行，为加快推进以中国式现代化引领新时代区域中心城市建设而不懈奋斗！