各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是济南发展进程中极不寻常、极为关键的一年。面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，坚决落实习近平总书记对山东、对济南工作的重要指示要求，按照省委、省政府决策部署，锚定“走在前、开新局”，在市委坚强领导下，以开展主题教育为动力，聚焦聚力“项目突破年”，全力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，较好完成了市十八届人大二次会议确定的目标任务，“强新优富美高”新时代社会主义现代化强省会建设迈出坚实步伐。

（一）抓住用好重大战略机遇，省会发展势能加快集聚。深入实施黄河流域生态保护和高质量发展战略，严格贯彻《黄河保护法》，白云湖湿地保护、鹊山水库除险加固、东部城区四库连通等重点工程基本完成，黄河安澜保障水平明显提升，节水型社会建设实现区县全覆盖。济南新旧动能转换起步区建设加力提速，比亚迪新能源汽车生产突破24万辆，爱旭太阳能电池项目成功落地，新引进高端优质项目26个、总投资946亿元，中科新经济科创园等产业载体集聚效应明显增强，示范区电视塔、市博物馆新馆等一批地标建筑启动建设，山大二院北院区、大桥水厂等重要基础设施建设完成。奋力在山东绿色低碳高质量发展先行区建设中当引领作示范，纵深推进“三年行动计划”和年度重点任务，5个区县、8个园区、18家企业入选全省试点名单。高起点推进济南都市圈规划建设，米字型高铁网、“二环一联十六射”高速公路网加快成型，圈内城市在交通互联、产业互补、资源互通等方面联系合作更加紧密。科创金融改革试验区建设成效显著，评定首批科技支行10家、科技金融特色机构9家，预计科创企业贷款余额突破1700亿元，中央科创区获评省创业投资集聚区。数字济南建设取得突破性进展，“1+4+N”建设体系全面定型，整体智治框架搭建完成，机关内部系统实现优化整合，政务云一体化安全运营中心投入使用，基本建成全市通用共享的“数据湖”，数字经济核心产业规模突破6000亿元，增加值占地区生产总值比重预计达到19%以上，新增1个国家级工业互联网双跨平台，入选全国首批中小企业数字化转型试点城市，华为区域总部等重点项目加速落地，成功打造数智警务等17个重点专项应用场景，国家医疗健康大数据中心（北方）实现全国首个健康医疗领域场内交易和数据知识产权突破，丽阳神州发布全国首个家庭服务业AI大模型，济南跻身数字生态总指数全国十强。

（二）全力以赴稳定经济增长，进中向好态势加快巩固。坚决在全省经济高质量发展中扛起省会担当、贡献省会力量，全市经济克难前行，持续向好、量质齐升，发展韧性和活力进一步显现，预计全市地区生产总值增长6%左右，完成一般公共预算收入1060.8亿元、增长6%，税收占比75.22%、列全省第1位。“项目突破年”成果丰硕，绿色低碳高质量发展重大项目由年初的1301个调增至2413个，产业项目提速强劲，省内首个“零碳工厂”主体完工，弗迪动力电池二期建成投产，邦德激光全球总部等项目开工建设，预计全年固定资产投资增长2%左右。招商引资成效明显，积极开展招商引资“九大行动”，成功举办承办第三届儒商大会、中国企业论坛、民营企业500强峰会、中日产业创新发展交流大会、中德（欧）中小企业合作交流大会等重大活动，新设德国、日本国际投资促进联络站，引进世界500强、中国制造业企业500强项目56个。消费市场持续回暖，举办“泉城购”等系列促消费活动500余场，发放置业、家居、文旅、汽车等消费券2.22亿元，带动消费超180亿元，引进商业品牌首店102家，槐荫区凤凰街入选全国夜间经济示范街，印象济南·泉世界获评国家级旅游休闲街区，莱芜区跻身首批全国县域商业“领跑县”，预计全年社会消费品零售总额增长6.5%左右。外贸主体稳步增加，全年新增进出口实绩企业超过1500家,预计完成进出口总额2189亿元，成功创建国家对外文化贸易基地。全力支持民营经济发展壮大，开展民营企业攀登行动，新增减税退税降费超过150亿元，“泉融通”融资服务平台上线运行，发放“济担-纾困贷”100亿元、“济担-攀登贷”27亿元，新培育营业收入过百亿元企业2家、过十亿元企业10家，4家企业入选2023年中国民营企业500强。扎实开展上规入库工作，净增达标入库规模以上单位2057家。

（三）着力塑强现代化产业体系，新旧动能转换加快推进。工业强市势头强劲，集成电路、空天信息等六大产业共同体加速壮大，十大标志性产业链群能级提升，四大主导产业规模达到1.6万亿元，中国算谷产业园、明湖国际细胞产业园等高能级园区建设全面提速，济钢卫星总装测试基地开工建设，精密锻件产业集群入选国家级中小企业特色产业集群，全市首个国家1类创新药伊鲁阿克片获批上市，新培育独角兽企业1家、专精特新“小巨人”企业50家，预计全市规模以上工业增加值增长12%以上。服务业发展提质增效，新认定总部企业19家，获批省级现代服务业集聚区2个、服务业创新中心4个，预计规上服务业营业收入突破4000亿元。推进国家综合货运枢纽补链强链，国家骨干冷链物流基地配套二期投入使用，济南获评中国快递示范城市。“荷尖行动”启动实施，新增上市及过会企业8家、居全省首位。黄河流域发展产业投资基金等各类基金集聚成势，总规模突破千亿，有力支撑扶持了一批科技成果转化和高端高质产业项目。预计金融机构本外币存贷款余额分别达到2.76万亿元、2.86万亿元，金融业增加值超过1100亿元。新电商、新会展、泛航空等新兴业态蓬勃发展。深入实施创新驱动发展战略，中科院济南科创城加快建设，电磁橇轨道、放射性药物转化平台相继建成，首家国家实验室济南基地正式获批，新增全国重点实验室6家、国家企业技术中心2家，欧美同学会海归小镇顺利通过第一轮专家综合评审，全社会研发经费投入占比达到2.88%。科技成果转化倍增行动扎实开展，新增省级以上科技企业孵化器8家、加速器2家、众创空间16家，预计新增高新技术企业超1100家，全市技术合同成交额达到806.53亿元、居全省首位。济青人才集聚平台建设成效凸显，成功举办首届海右人才节，第六届中国（济南）新动能创新创业大赛引进院士团队12个，全市新增国家级、省级重点人才97人，人才资源总量达到273万人，获评2023中国年度最佳引才城市。

（四）坚定不移深化改革开放，发展内生动力加快释放。重点领域改革纵深推进，实施市属国有企业创新驱动高质量发展八大专项行动，济南产发集团入选全国国企改革“双百企业”，14家市属一级国有企业建立总审计师制度。开发区管理制度改革不断深入，沿黄省级经济开发区完成扩区调区。金融改革创新持续深化，获批国家资本市场金融科技创新试点，数字人民币总交易额突破63亿元。农村“三变”改革覆盖1523个村，“万人下乡、千村提升”工程深入实施，“一村一业、一村一策”扎实推进，村集体年收入20万元以上的村达到79%。持续打造一流营商环境，上线国内首个政务服务云大厅，309项高频服务事项实现智慧受理、在线帮办，全市经营主体超过154万户，获评2023国际化营商环境建设标杆城市。制度型开放水平加快提升，自贸试验区济南片区形成制度创新成果60个，在全国率先推广“首席标准官”制度，清河电子高端芯片载板等重点项目落户综合保税区。中欧班列济南集结中心加快建设，年开行班列突破1000列。柬埔寨驻济南总领事馆正式开馆，国际友好（合作）城市增至87个。

（五）持续推进城乡融合发展，宜居宜业水平加快提升。重点片区建设提质增效，中央商务区北区建设顺利启动，明府城、上新街、老商埠、洪家楼等传统特色街区保护性提升全面铺开，国际医学中心引进落地“国家医学攻关产教融合创新平台”等多个高能级平台载体，山东省质子中心投入使用，重离子项目开工建设，南部山区EOD项目入围省级试点。省会综合立体交通网日趋完善，国际机场二期改扩建加快推进，济郑高铁、济潍高速建成通车，济枣高铁、高新东区云巴开工建设，济滨高铁、轨道交通二期6条线路进展顺利，小清河复航工程完成重载试航。统筹供水供气供热建设，新建改造供水管网107公里、燃气管网61公里，石热入济项目顺利完工，全市新增集中供热面积2000万平方米。加快实施城中村、老旧小区、棚户区改造等175个城市更新项目，完成投资497.3亿元。城市管理科学化、精细化、智能化水平不断提升，高标准完成41万件城市家具保洁任务。文化济南魅力彰显，与北京大学合作成立济南城市软实力研究院，齐长城遗址博物馆开工建设，明水古城开业试运营，书博会、文旅博览会、韩美林艺术展等重大文旅活动成功举办，超然楼、百花洲成为网红打卡地，济南荣获“2023年度活力城市”。加快打造乡村振兴齐鲁样板，新建高标准农田23.4万亩，粮食生产实现“二十连丰”，预计粮食总产量达到300.5万吨，高油酸大豆获得全国首个植物基因编辑安全证书，商河建成全国电子商务进农村综合示范县。我市设置脱贫帮扶公益岗做法入选全球减贫最佳案例。积极稳妥推进碳达峰碳中和，完成新一轮“四减四增”三年行动，获得国家低碳城市试点评估优良等次，明水经济技术开发区获批国家级绿色工业园区。全市新能源汽车保有量达到16.9万辆，获批全国首批公共领域车辆全面电动化先行区试点城市。污染防治扎实推进，PM2.5浓度在全省7个传输通道城市中最优，国控断面水质全部达到优良等级，土壤污染风险得到有效管控，中心城区雨污合流管网改造和城市内涝治理累计开工点位2235处、完工967处，完成投资90亿元。完成造林1.2万亩，新建各类公园100处，重点泉群保持20年连续喷涌，蓝天白云、水清岸绿成为泉城生活新常态。

（六）用情用力保障和改善民生，群众幸福指数加快提高。18件民生实事全部完成，财政民生支出1093.6亿元，占比达到80.1%。出台稳定和扩大就业25条政策，预计新增城镇就业17.5万人。城乡居民人均可支配收入稳步增长。开工新建改扩建中小学幼儿园60所，义务教育“双减”持续巩固，历城二中女子足球队夺得世界冠军。市疾控中心等公共卫生六大中心全部建成，宣武医院济南医院获批国家区域医疗中心，每千人口医疗卫生机构床位数达到8.11张。居民医保财政补助标准提高至730元。累计建成各类养老服务设施4142处，新增护理型床位1736张，社区养老服务设施配建达标率100%。入选建设国家儿童友好城市名单，“泉心托”成为全国首个托育城市品牌。城乡低保标准分别提高到每人每月1045元、814元，退休人员基本养老金连年提高。筹集保障性租赁住房3.56万套（间），在全国首次创新推出二手房“带押过户”登记新模式，获批全国灵活就业人员缴存使用公积金试点城市，“保交楼”工作有序推进。新建基层综合性文化服务中心70家、泉城书房8家，成功举办全国游泳锦标赛、泉城马拉松。加强食品药品安全全链条监管，再次获评国家食品安全示范城市。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，高标准推进平安济南建设，“八五”普法深入实施，信访积案化解工作成效明显，成为全国唯一连续13年命案全破的省会城市，获评首批全国社会治安防控体系建设示范城市。常态化开展安全生产“审计式”监督检查服务，生产安全事故起数、死亡人数分别下降24%和21.2%。扎实开展东西部协作和对口支援工作。国防动员、双拥共建、民族宗教、档案史志、广播电视、地震气象、妇女儿童、慈善、红十字、残疾人、仲裁等工作都取得新进步。

（七）推动主题教育走深走实，政务服务效能加快升级。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，集中力量开展专项整治，努力把主题教育成果转化为解难题、促发展、惠民生的实绩实效。加强与市人大、市政协常态化沟通联络，自觉接受市人大及其常委会监督、市政协民主监督和社会舆论监督，办理市人大代表建议331件、政协提案457件。聚力“高效办成一件事”，完善全链条工作推进体系，全面提升政府工作效能。全国法治政府建设示范市创建取得阶段性成效。深入开展“建章立制月”活动，健全完善各类制度规范流程4530项。政务公开广度不断扩大，政民互动进一步加强。数字机关建设成效明显，“山东通”应用系统功能得到更好发挥，全市一体化大数据平台基本建成。政府与企业常态化沟通交流机制更加健全，亲清政商关系加快构建。12345市民服务热线智能化水平不断提升，全年为民服务1015万件次。扎实推进巡视巡察和各类专项督察反馈问题整改，行政执法监督、审计监督更加有力有效。坚持政府带头过紧日子，节约型机关建设持续深化，市直预算单位公用经费定额标准压减20%。纵深推进党风廉政建设和反腐败工作，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决不打糊涂仗、不搞花架子、不当太平官，政府系统作风形象明显提升。

各位代表，艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。这些成绩的取得，最根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委、省政府和市委正确领导、科学决策的结果，是市人大、市政协和社会各界有效监督、大力支持的结果，是全市人民埋头苦干、顽强拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民和参与城市建设的劳动者，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向离退休老同志，向中央、省在济单位和各类驻济机构，向驻济部队、武警官兵、消防救援人员，向所有关心支持济南发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

同时，我们也清醒认识到，经济社会发展中还存在不少短板弱项。主要有：经济恢复向好的势头仍待巩固，稳增长压力依然较大；经济发展的质量效益仍需提升，科技创新引领支撑作用还不够强，促进绿色低碳高质量发展需要持续用力；发展不平衡不充分问题仍较突出，民营经济、县域经济、外向型经济还比较薄弱；特大城市治理面临不少挑战，安全生产、生态环保等领域还存在不少风险隐患；公共服务供给不够均衡，民生保障水平与人民群众期待还有不小差距；政府系统作风建设仍需进一步深化，等等。我们一定直面这些问题挑战，采取针对性措施，全力加以解决。

二、2024年政府工作安排

2024年是新中国成立75周年，是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是实施“十四五”规划的攻坚之年，也是加快建设“强新优富美高”新时代社会主义现代化强省会的重要一年。做好新一年的工作意义重大，影响深远。

当前，世界百年未有之大变局加速演进，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，我国经济发展的周期性结构性矛盾交织叠加，进一步推动经济回升向好需要克服不少困难和挑战。同时，更要看到发展的重大机遇和有利条件。从全国看，中央稳经济政策效果持续显现并接续加力，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。从全省看，黄河重大国家战略赋予山东半岛城市群发挥龙头作用的重大使命，建设山东绿色低碳高质量发展先行区，将进一步激发高质量发展的强大动能。从我市看，省会正处于战略机遇叠加期、动能转换加速期、功能位势跃升期，发展路径更加清晰，发展势头更加强劲，发展后劲更加充足，发展氛围更加浓厚。只要我们扛牢“走在前、开新局”的省会担当，抢抓机遇、乘势而上、实干快干，就一定能变潜力为实力、化优势为胜势，开创强省会建设新局面。

2024年全市经济社会发展的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入落实习近平总书记对山东、对济南工作的重要指示要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，加快推动高质量发展，全面深化改革开放，深入实施黄河流域生态保护和高质量发展战略，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，以“项目深化年”为总牵引，纵深推进数字济南、工业强市建设，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，切实增进民生福祉，努力在山东绿色低碳高质量发展先行区建设中当好引领示范，不断开创“强新优富美高”新时代社会主义现代化强省会建设新局面。

经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%以上；一般公共预算收入增长5%左右；规模以上工业增加值增长7%以上；固定资产投资增长5%左右；社会消费品零售总额增长5%以上；城乡居民人均可支配收入分别增长5.5%左右和6.5%以上；居民消费价格涨幅控制在3%左右；完成省下达的节能减排降碳约束性指标和环境质量改善目标。

围绕实现上述发展目标，重点抓好以下十二个方面的工作。

（一）大力深化项目建设，全面塑强省会发展引擎

2024年是市委、市政府确定的“项目深化年”。我们要坚定“项目为王”理念，在项目谋划、落地、建设、见效、服务等五个环节上做到“三看三深化”，为省会高质量发展提供强力支撑。

推动项目建设提速。统筹抓好总投资2.66万亿元的2000个绿色低碳高质量发展重大项目，年度计划投资3470.6亿元。全面发力产业项目，加快爱旭太阳能电池等重大引领性项目建设，全年实施产业项目1075个、计划投资1743.3亿元。持续推进基础设施项目，加快实施太平水库、城市轨道交通等98个重点项目，计划投资670.6亿元。抓实建好民生保障项目，统筹实施城中村改造、保障性住房、“平急两用”公共基础设施、医疗康养等490个重点项目，计划投资1056.7亿元。强化项目服务保障，健全项目全生命周期管理服务体系，完善“要素跟着项目走”“拿地即开工”机制，优化资金、土地、能耗等要素保障，实施土地储备出让市级统筹、区县提报、市区协同落实“三张清单”，确保惠企政策刚性兑现，持续掀起项目建设热潮。

推动项目谋划提质。聚焦扩大有效益的投资，提升项目策划精细度、科学性，全市策划储备项目数量和质量实现新提升。聚焦服务重大战略，突出起步区、国际医学中心等重点片区，加快谋划一批具有示范性和引领性的大项目，全市新谋划投资过50亿元项目20个以上、过100亿元项目7个以上。聚焦塑强产业优势，紧盯前沿产业和先进技术，瞄准主导产业和重点产业链，全年新谋划先进制造业项目800个以上、现代服务业项目600个以上。聚焦提升城市品质，统筹谋划交通、水利、能源、新基建项目350个以上。聚焦增进民生福祉，围绕教育、医疗、养老、住房等领域，谋划一批补短板优供给项目，让项目建设为市民的幸福生活不断添薪助燃。

推动招商引资增效。抓实以链招商，动态更新重点产业链招商指引，瞄准跨国公司、头部企业、关键配套企业，按图索骥精准招引，签约落户一批补链强链延链项目。用活资本招商，健全政府和国有企业投资基金管理体系，加强专业评估和资本合作，加大对科创项目、初创企业的领投力度，力争投资引进一批高质量战略性新兴产业项目。强化以商招商，发挥龙头企业牵引作用，开展市企一体招商，带动上下游企业向济南集聚。加强与央企、省企联系对接，积极争取区域总部、分支机构、子公司等落户。推进境外招商，优化国际投资促进联络站布局，用好中德合作产业园、海峡两岸新旧动能转换产业合作区、侨梦苑、欧美同学会海归小镇等载体，举办一批高规格国际招商活动，实际使用外资保持量稳质升。

各位代表，抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来。我们将坚定不移投身项目建设主战场，一切盯着项目看、一切围着项目转、一切扭住项目干，让创造活力加速迸发，让经济暖流充分涌动，以项目建设冲锋号奏响高质量发展的最强音！

（二）大力扩内需稳外需，全面推动经济运行持续回升向好

坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，着力扩大内需，促进内外需协调发展，进一步改善社会预期、提振市场信心，不断巩固和增强经济回升向好态势。

推动投资扩量增效。围绕数字济南、工业强市、新型城镇化等重大战略部署，聚焦补短板、强功能、促升级，加强投资引导，着力提高投资精准性、有效性，以高质量投资支撑高质量发展。充分发挥政府投资作用，统筹用好预算内资金、政府专项债券、新增特别国债等各类财政性资金，支持重大项目、重大工程建设，适度超前开展基础设施投资。健全完善投融资机制，做强做优政府引导基金和政府性融资担保机构，争取基础设施REITs试点落地，规范实施政府和社会资本合作新机制，积极发展BOT、TOT、ROT等特许经营模式。着力激发民间投资活力，完善向民间资本推荐的项目库，优化民间投资激励政策，推进“政银担”联动支持民间投资项目，鼓励吸引更多民间资本参与重大项目和重点领域投资建设。

持续激发消费潜力。完善消费设施，推进智慧商圈数字化建设，加快泉城路、洪家楼等重点商圈业态升级，新引进知名首店、品牌店、旗舰店60家以上，新建改造一刻钟便民生活圈30处，加快发展社区嵌入式服务，打造一批特色消费地标、夜间经济聚集区。促进大宗消费，持续优化购房政策，加大高品质住宅供给，扩大新能源汽车消费，大力发展二手交易等汽车后市场，推广绿色智能家居。优化服务消费，加强“老字号”品牌化建设，擦亮“中国鲁菜美食之都”品牌，大力培育研学游、康养游、工业游等消费业态，打造一批星级饭店、精品酒店、特色民宿。培育壮大新型消费，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，加快打造体验式、沉浸式消费新场景，积极培育直播电商、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点。优化提升“泉城购”济南消费季活动，高质量办好全国汽配展、北方消费品博览会等140场重点展会，推进放心消费环境创建，不断增强省会消费吸引力和集聚力。

加快培育外贸新动能。积极壮大外贸主体，常态化开展组团“出海”，用好广交会、进博会、服贸会等高端平台，帮助外贸企业抢订单、拓市场、提份额，进出口增幅高于全省平均水平。扩容提质货物贸易，巩固机电设备、农产品等出口优势，扩大外贸“新三样”出口，提升重要设备、能源资源等进口规模。创新发展服务贸易，大力发展数字贸易，积极申建国家服务贸易创新发展示范区。推进跨境电商综合试验区建设，新建海外仓3个以上。支持企业开展对外投资合作，促进外经外贸协同发展。深入开展内外贸企业产销对接，提升内外贸一体化发展水平。

（三）大力实施创新驱动，全面推进科教强市人才兴市

坚持教育、科技、人才“三位一体”协同融合发展，紧盯发展所需和未来所向，加快集聚更多高端高质创新资源，为省会高质量发展汇聚源源不断的人才智力支撑。

提升科技创新策源功能。强化战略科技力量，推进中科院济南科创城建设，加快建设电磁驱动、大气环境模拟等大科学装置，全力支持首家国家实验室济南基地和省实验室发展。建强用好山东产业技术研究院、北理工前沿技术研究院等载体平台，推动新型研发机构规范高效发展。鼓励龙头企业、高校、科研院所共建创新联合体，支持山东大学与山东能源集团共建深地探测重大科技基础设施。强化企业科技创新主体地位，实施科技型中小企业创新能力提升工程和高新技术企业培育三年行动，加速形成科技企业“雁阵式”发展格局，全市科技型中小企业达到8900家、高新技术企业达到7800家。落实研发费用加计扣除等扶持奖补政策，多元化加大研发投入，全社会研发经费投入占比达到2.93%。深化科创金融改革试验区建设，鼓励金融机构设立科技支行等专营（特色）机构，扩大专属信贷产品数量和覆盖面，科创企业贷款余额增长15%以上。大力发展风险投资、创业投资等股权投资，引导社会资本投前、投早、投小，加强对种子期、初创期科创型企业金融供给。着力营造良好“双创”生态，完善“众创空间-孵化器-加速器-产业园”全链条孵化服务体系，加快济南大孵化平台和山东科技大市场建设，力争全市技术合同成交额占地区生产总值比重达到4.1%。

加快教育现代化。强化学前教育普及普惠安全优质发展，开工新建改扩建幼儿园32所，普惠性幼儿园覆盖率稳定在95%左右。加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，开工新建改扩建中小学28所。开展普通高中办学质量达标行动，高标准建设省实验中学鹊华校区、盛福高中。推进职业教育产教融合发展，支持智能制造与高端装备等产教联合体持续壮大，启动山东（济南）智能仿真公共实习实训基地建设。努力办好有品质、有温度的特殊教育。深化校地合作，支持驻济高校高质量发展，加快山东大学龙山校区、空天信息大学等高校建设。持续推进教育综合改革，大力弘扬教育家精神，打造高素质教师队伍。推进大中小学思想政治教育一体化建设，加强学生心理健康教育。建设全民终身学习的学习型城市，以教育之力厚植幸福之本，以教育之强夯实富强之基。

打造人才集聚高地。全力推进济青人才集聚平台建设，用好人才政策“双30条”，擦亮“海右”城市人才品牌。深化“海右”系列重点人才工程，开展“才聚泉城高校行”巡讲活动，持续办好新动能创新创业大赛、海右人才节等重大活动，靶向引进“高精尖缺”人才。高标准建设国家级人力资源服务产业园，加强主导产业人才供需对接和互动式招引，探索建立博士后双创园，围绕产业链打造人才链。提升高层次人才服务质效，完善全生命周期人才服务体系，用真心实意、真金白银、事业舞台吸引留住更多人才，让城市与人才双向奔赴。

（四）大力构建现代化产业体系，全面培育新质生产力

始终把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持“紧盯前沿、龙头牵引、创新培育、打造生态、沿链谋划、集群发展”，坚定不移实施工业强市战略，加快推进新型工业化，提速新旧动能转换，厚植高质量发展根基。

塑强主导产业新优势。加快标志性产业链群、产业共同体建设，实施优质企业攀登倍增行动，新增规上工业企业200家、专精特新“小巨人”企业15家。大数据与新一代信息技术领域，重点推进集成电路产业共同体建设，抓好比亚迪半导体、天岳碳化硅等重点项目，打造更具韧性的全产业链，增强第三代半导体、汽车芯片、关键材料、先进存储、智能终端等产业竞争力。智能制造与高端装备领域，重点支持二机床、临工重机等骨干企业做大做强，推进凯傲叉车二期、同力重工新能源矿车、广日华东数字化产业园等项目，推动比亚迪、吉利等龙头车企产能爬坡，加快重汽试验检测中心、新能源卡车整车制造等项目建设，新能源汽车产量达到40万辆以上。精品钢与先进材料领域，重点支持莱钢、泰钢、九羊绿色低碳转型，大力发展特种钢和钢铁精深加工，推进中材人工晶体研究院、鲁欣科技新材料等项目，积极发展复合材料、功能材料、低碳材料。生物医药与大健康领域，重点打造生物医药、中医药、医疗器械、医美抗衰、特医食品五大特色链群，完善“双核、双谷、多园”产业载体，推进齐鲁制药生物药、宏济堂商河产业基地、科兴生物重组蛋白药物等项目建设，争创国家级产业集群。

抢占新兴产业制高点。加快发展空天信息、新能源、绿色环保等新兴产业，培育建设专业产业园区，持续做优布局、做大规模、做高能级、做强竞争力，打造一批千亿级产业集群。塑强空天信息产业核心优势，加快济钢卫星总装测试基地、液体火箭发动机试车和制造基地等项目建设，提速低轨卫星导航增强系统、遥感卫星星座组网，加快打造现代化空天信息产业体系。提升新能源装备产业规模能级，支持山东电工时代、美核电气等头部企业扩链建圈，提速赛克赛斯绿氢产业园、山东蓝海领航智慧能源中心等标志性项目，加快建设山东能源互联网产业集聚区，构建“五能一网”体系化发展格局。发力突破人工智能、量子信息、区块链等产业，深化人工智能“双区同建”，推进济南量子技术研究院、山东区块链研究院等载体平台建设，加强前沿技术研发和应用场景拓展。大力支持邦德、德晟等企业创新发展，加速壮大激光装备和传感器产业。前瞻布局元宇宙、生命科学、未来网络等一批未来产业，加快培育电磁能、基因编辑、合成生物等新增长点，开辟更多引领未来发展的新赛道，打造未来产业先导区。

构建优质高效服务业新体系。提升金融服务实体经济质效，积极发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融，推动更多金融活水流向科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业，本外币贷款余额达到3.1万亿元。深化数字人民币试点，推动场景建设扩面增量。积极打造区域性物流中心，加快“四港三区”枢纽新城建设，高质量推进国家综合货运枢纽补链强链，高标准建设国家综合型现代流通战略支点城市、商贸服务型国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地，大力发展国际物流、供应链物流、专业化物流，新增规上物流企业20家。促进生产性服务业跨越发展，壮大研发设计、检验检测、标准计量等产业，招引集聚一批知名律师事务所、会计师事务所、咨询公司，新增省级工业设计中心10家、服务型制造企业5家，全力打造国家检验检测高技术服务业集聚区。推进会展业高质量发展，建好用好黄河国际会展中心，引进大型品牌展会10场以上，全年展览面积260万平方米以上。大力发展总部经济，新认定总部企业8家，持续培育特色产业楼宇，打造现代服务业集聚区。提升家政护理、养老托育、物业服务等生活性服务业品质，培育个性化定制化服务业态。

（五）大力深化改革开放，全面激发高质量发展活力

坚持深层次改革和高水平开放互促共进，以改革增动力，以开放添活力，以环境强引力，在纵深推进改革开放中塑造制度优势、集聚优质资源、增强经济韧性。

深化重点领域改革。持续推进开发区管理制度改革，积极创新发展模式，创建一批战略性新兴产业集群、先进制造业集群、创新型产业集群，推动开发区争先进位。实施新一轮国企改革深化提升行动，加大市属国有企业亏损治理力度，推动企业重组和专业化整合，每户企业逐步打造1-2个具有核心竞争力的优势板块。推进新一轮财税体制改革，全面实施成本预算绩效管理改革，建立防范化解地方债务风险长效机制。健全房地产企业主体监管制度，加强预售资金封闭运行监管，推进现房销售等试点，构建房地产发展新模式。深化国防动员体制改革，推动国防动员体系与应急管理体系、社会综合治理体系融合发展。

打造一流营商环境。持续开展优化营商环境创新提升行动，积极争创全国营商环境创新试点城市。推动“在泉城·全办成”改革迭代创新，深化政务服务标准化，健全“一张清单管到底”工作机制，加快打造“无证明城市”，推出更多一体化智慧审批事项，实现即报即批、即批即得。扎实推进国家工程建设项目全生命周期数字化管理改革试点。加快“信用济南”建设，建立经营主体信用修复“一件事”工作机制，实现全流程线上运行。打造涉外法律服务新高地，为企业“走出去”提供高质量涉外法律服务。建好用好“泉惠企”平台，发挥企业服务专员和“智惠导服”团队作用，提升惠企政策服务便利化水平。健全“双随机、一公开”等新型监管机制，提升综合监管效能。

大力发展民营经济。扎实开展民营经济高质量发展示范创建，深入实施民营企业攀登行动，新培育营业收入过100亿元企业1家、过50亿元企业2家。实施大中小企业“携手行动”，遴选产业链龙头企业牵头组建5家以上产业联盟，促进产业链上下游贯通、产供销配套、大中小协同。完善投、贷、担、保融资服务机制，用好“泉融通”平台，做优“济担-攀登贷”“信心提振贷”等贷款产品。持续推进“荷尖行动”，发挥好海右路演平台作用，新增上市及过会企业5家。全面落实企业家参与涉企重大政策制定制度，完善“2110”工作机制，快速响应办理企业诉求。持续放宽民营企业市场准入，全面排查、系统清理各类显性和隐性壁垒。开展法治护航行动，强化府院府检联动，依法保护民营企业产权和企业家权益。民营经济是经济增长的重要动力、科技创新的重要主体，是推动省会高质量发展不可或缺的重要力量。我们将始终坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，积极营造重视民营经济、发展民营经济的浓厚氛围，让广大企业家和从业者在济南放心投资、安心创业、舒心生活，全力以赴推动民营经济健康发展、高质量发展。

提升对外开放水平。锚定建设黄河流域对外开放门户，主动对接RCEP、CPTPP、DEPA等国际高标准经贸规则，稳步扩大制度型开放，在知识产权保护、跨境数字贸易等领域积极探索。提高自贸试验区开放能级，在贸易自由化、投资便利化、跨境服务贸易创新发展等方面先行先试。加快综合保税区转型升级，发展壮大保税维修、保税研发、保税培训等业态。积极推动自贸试验区、综合保税区与各区县联动发展、共建共享。新开、恢复国际客货运航线4条以上。建成投用中欧班列济南集结中心一期，稳定开行班列1000列以上，争创全国中欧班列集结中心示范工程。积极推进“类海外”环境建设。加强与“一带一路”沿线国家和地区联系，推动合作项目建设，提升共建共赢水平。拓展国际友城友好交流，深化经贸、文化、教育等领域合作发展。

（六）大力推进数字济南建设，全面打造数字先锋城市

今年是数字济南建设“全面提升年”，我们要持续用力，加快数字技术向各行业渗透扩散、与各领域深度融合，推动经济社会发展全方位数字化转型。

纵深推进数字机关建设。强化机关办公“一网协同”，加快全市机关内部办公系统全面联通。深入推动“高效办成一件事”，力争全市上网运行机关事项超过7000项，实现更多机关内部事项线上集成办。加快“山东通”济南微门户建设，全面推广应用数字会务，优化基层数据管理系统，进一步提升机关运行效能。

打造便捷惠民数字政府。完善城市大脑建设，推动公安、应急、生态、交通等重点领域“一脑统管”，提升决策分析数字化水平。完善政务服务云大厅，丰富智慧审批应用场景，为群众提供线上“面对面”咨询、“一对一”服务。优化提升“爱山东”移动端功能，推出50项便民高频“关键小事”，打造5个特色鲜明的部门旗舰店。建设数字医保服务体系，扩大互联网医保结算范围，实现扫码就医支付覆盖全部公立医疗机构。进一步丰富“鲁通码”应用，场景覆盖达到50%以上。深化智能信号“绿波城”建设，开展“AI+感知+互联网”信号控制优化试点。实施“校园天眼”工程，完善校园智能化安全体系。推进城市管理数智赋能，建立100万个城市部件“电子身份证”，拓展掌上城管服务面，实现城管问题尽在“掌”握。建设数字济南体验馆，让更多泉城市民感受数字生活便利、参与数字济南建设。

巩固塑造数字经济优势。深入推动数字产业化。大力发展高端软件产业，省级软件工程技术中心达到100家，软件业务收入达到5700亿元以上，争创中国软件名园。推进先进计算产业延链固链强链，支持浪潮集团等加强核心技术攻关，加快算谷科技园、算谷产业园等建设，打造国内领先的先进计算集聚区。完善数据要素流通体系，组建成立国有数据运营实体企业。数字经济核心产业增加值占比达到20%。深入推动产业数字化。加快“工赋泉城”行动，提速工业企业智能化改造，新建2个标识解析二级节点、2家工业互联网园区、20家智能工厂。扎实推进国家中小企业数字化转型试点城市建设，打造一批“小灯塔”企业。加快建筑业数字化转型，实施一批数字化建造和BIM试点项目。深入推动算网一体化。加快算网融合新型基础设施建设，新建5G基站7000个，在用数据中心达到34家，培育千兆城市示范区2-3个，推进区块链、隐私计算等技术创新突破，提高国家级互联网骨干直联点、济南超算中心等建设运营水平，打造多样化、普适化、泛在化的算力体系，提升数字基础设施支撑能力。

构建数字社会治理体系。打造全市统一的社会治理数字化平台，完善18类信息库建设，加强智能感知数据分析应用。统筹推进数字社区、数字乡村建设，累计建成智慧社区400个、数字村庄2000个。提高平安济南建设水平，加强城市安全监测预警，完善森林防灭火、燃气、热力等感知网络，建成应急广播体系。强化安全生产、防灾减灾数字化信息化支撑，深化安全生产“审计式”监督检查服务，坚决防范和遏制重特大事故发生。提高食品药品监管数字化水平。迭代升级数智警务，严厉打击电信网络诈骗等各类违法犯罪活动。加强数字信访建设，优化“一站式”矛盾纠纷多元化解平台。高标准做好第五次经济普查工作。

（七）大力推进区域协调发展，全面增强省会发展后劲

立足全省发展大局，充分发挥省会龙头作用，在更大范围、更多领域、更高层次推动功能协同、产业协作、区域协调，加快构建各具特色、合作共赢的区域发展格局。

高水平打造济南都市圈。优化区域整体布局，协同编制济南都市圈空间规划。推进基础设施互联互通，积极创建国际性综合交通枢纽城市，完善综合立体交通网和现代流通体系，加快济滨高铁、济枣高铁建设，推进济南至宁津、商河至高青、绕城大北环等13条在建高速公路项目，发挥小清河航运功能。构建全域旅游格局，共建文化旅游推介平台，联合打造一批深度游精品项目。增强省会辐射带动作用，推动金融、商务、医疗、教育等优质资源延伸共享，协同提升科技创新水平。加强产业协作，共同组织实施产业链建链补链强链延链工程，探索共同开发、利益共享的产业合作模式，共筑优质高效的产业生态圈。

推动起步区成形起势。全力推进城市副中心示范区规划建设，优化完善“一心四片”总体布局，加快构建大疏大密、错落有致的城市形象。加大基础设施建设力度，加快黄岗路隧道、航天大道隧道、黄河大桥复线桥、鹊山复合桥等10条跨黄通道和黄河大道二期建设，积极推进省博园、电视塔、市博物馆新馆、科技馆、黄河体育中心等重点项目，一体实施水电气热污等市政设施建设。加快优质产业导入培育，全力推进比亚迪二期、黄河创新孵化产业园等一批优质产业项目，提升中科新经济科创园等平台载体功能，建设中新（济南）绿色智慧示范区。

提高县域经济发展水平。深化中心城区与远郊区县结对共促、帮扶协作，提升项目招引、产业导入、企业迁移等方面合作质效，“一县一策”补齐县域经济短板，支持各区县壮大主导产业、特色产业，构建特色鲜明、优势互补、错位竞争的县域经济发展格局。统筹县域城乡规划建设，加快中心城区基础设施向长清、章丘、济阳延伸，推进莱芜-钢城省会副城建设，支持平阴、商河不断提升县城综合承载能力。开展小城镇创新提升行动，推进5个卫星镇、2个县域次中心镇、10个特色专业镇试点建设。

（八）大力提高城市建设管理水平，全面提升省会功能品质

牢牢把握新时代特大城市发展和治理规律，以“工匠精神”“绣花功夫”把城市规划好、建设好、管理好，努力让人民群众享受到更多城市建设成果。

建靓塑优重点片区。实施国土空间总体规划，强化规划底线约束和刚性管控。做优做强中央商务区，加快国际金融城、明湖科技创新中心等载体建设，持续完善基础设施配套，导入高端优质业态，打造现代气息浓郁的城市新窗口。高标准保护提升明府城、老商埠等传统特色街区，更好传承城市记忆、延续历史文脉，有机融入时代元素，拓展文化创意、艺术交流、旅游度假等功能，打造富有泉城风韵的城市新名片。加快千佛山广场建设，统筹生态保护、交通优化和地下空间开发，打造青山入城、山城一体的城市新地标。推动国际医学中心创新发展，支持齐鲁医院争创国家医学中心，实现微生态生物医学省实验室、山东大学妇儿医院等重点项目投入运营，加强高能级创新平台载体和高层次人才招引，打造医、研、产协同发展新高地。

完善提升城市功能。大力推动城市有机更新，实施丁太鲁新徐、宋刘片区等100个城市更新项目，开工城镇老旧小区改造项目69个、909万平方米。加快国际机场二期建设，推动轨道交通二期、高新东区云巴等项目建设，力争轨道交通3号线二期具备通车条件。推进济南站南广场、市立五院综合体等TOD示范项目，打造轨道交通生态圈。加快工业北路快速路东延、工业南路综合改造等项目，谋划建设600公里“南美”旅游公路。建成投用新能源汽车公共充换电站800座、充电桩16000个，新建公共停车设施32个、新增泊位9399个。加快构建“一网多源”供热格局，推进聊热入济等重点工程，加速燃煤锅炉替代，全市新增供热面积400万平方米。推进公共供水管网漏损治理，新改建供水管网93公里。完成燃气管道老化更新改造50公里。启动国家生态园林城市创建工作，新增各类公园、绿化活动场地200处、绿道100公里，打造共建花园50个。

深化城市精细管理。扎实推进城市体检，着力破解“城市病”。精细化做好城市环卫保洁，实施150条支路街巷环境综合整治。提高城市亮化和夜景美化水平，持续开展“照亮回家路”行动。推动生活垃圾分类提质增效，加快建设4处生活垃圾分类转运中心，城区厨余垃圾分出率达到23%。着力推进“三高”沿线环境综合治理。大力整治交通拥堵，点线面结合实施交通拥堵综合治理项目60个，开通优化公交线路40条，公交与轨道接驳线路达到210条，推进41个轨道交通站点周边非机动车停车点位建设提升，让市民出行更便利。深化“泉城红色物业”建设，建立老旧小区物业管理长效机制。

（九）大力推动农业农村现代化，全面推进乡村振兴

围绕打造乡村振兴齐鲁样板，全力建设宜居宜业和美乡村，扎实推进城乡融合发展，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。

加快发展现代农业。扛牢耕地保护和粮食安全政治责任，坚决遏制耕地“非农化”、有效防止“非粮化”。新建高标准农田21.5万亩，确保粮食播种面积稳定在725.6万亩以上、总产量达到300.5万吨以上，加强粮食烘干仓储体系建设，提升“菜篮子”供给保障水平。加快建设中国北方种业之都，高水平打造起步区、钢城区2个种业核心聚集区，推进现代种业总部基地、山东未来畜禽种业产业园、山东种业现代科技创新园等项目建设，新建一批良种繁育基地。推动农业产业化提档升级，培育高效畜牧、精致果蔬等优势农业产业集群，市级以上龙头企业达到530家。深化智慧农业试验区建设，开发“泉农通”数字农业平台，认定智慧农业应用基地10家以上。推进农业生产和农产品“三品一标”协同发展，塑强“泉水人家”品牌体系。大力发展乡村经营，持续抓好“一村一业、一村一策”，因村制宜发展休闲农业、康养、民宿等业态，扶持400个村实施联村共富项目。

提升农村人居环境。推进实用性村庄规划编制，力争城镇开发边界外行政村规划管理全覆盖。实施“泉韵乡居”创建十大行动，建成18个示范片区，省级以上示范村达到380个以上。加快“四好农村路”建设，新改建60公里、养护1100公里。深化农村人居环境整治提升，开展785个重点村庄整治攻坚，推进325个村生活污水治理，完成150个村全民健身设施改造提升，打造20个绿化村庄示范片区。积极开展传统村落、传统民居保护利用，整治提升泉水村落169个，留住乡村回忆、记住乡情乡愁。

深化农业农村改革。加快农村“三变”改革，实现改革覆盖全市50%左右行政村。推动集体资产股权质押贷款增量扩面，实施集体林权制度改革。健全农村产权交易运行机制，积极引导土地经营权有序流转，完善农业社会化服务体系，促进农业适度规模经营。开展全域土地综合整治试点，探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”有效实现形式，稳步推进农村集体经营性建设用地入市试点。完善农村集体资产监管体系，定期开展村集体清产核资，严格控制集体经营风险。深化“万人下乡、千村提升”工程，拓展“千企兴千村”帮扶质效，实施国有企业助力乡村振兴行动。持续推进“出彩人家”创建，开展移风易俗专项问题治理，积极培育乡村文明新风。巩固拓展脱贫攻坚成果，推动农村返贫和新致贫人口动态清零，促进脱贫人口稳岗就业。持续深化东西部协作和对口支援工作，加强济南临沂协作帮扶。

（十）大力加强生态环境保护，全面推动经济社会发展绿色转型

坚定不移走生态优先、绿色低碳发展道路，在高水平保护上下更大功夫，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展绿色底色，绘就大美济南崭新画卷。

深入打好蓝天碧水净土保卫战。开展新一轮重点行业环保绩效升级，提升臭氧污染防治水平，强化移动源污染治理，完成省下达的空气质量改善目标。深入实施“两个清零、一个提标”，实现城市建成区雨污合流管网、黑臭水体全面清零，加快华山北、唐冶二期等污水处理厂提标改造，完成生产路、七贤庄等34处积水点改造工程，从源头上解决城市内涝和污水外溢问题。严格落实“河长制”“湖长制”，加强入河湖排污口溯源整治，确保国控断面水质100%达标。建立地下水污染防治重点监管单位名录，推动地下水污染防治分区管理。强化土壤污染源头管控，抓好土壤污染状况调查评审，推进污染地块土壤修复。

加强生态系统保护修复。编制全市自然保护地发展规划，提高生物多样性保护水平。深化完善“林长制”，推进黄河生态风貌带建设，实施林业有害生物防治作业182万亩。加强黄河防洪减灾工程建设，完成玉清湖水库和100座塘坝除险加固工程，加快巨野河、锦阳川等11条美丽幸福河湖规划建设，持续实施济西、玫瑰湖等重要湿地生态修复提升。加强水土流失预防保护治理，打造6个国家级生态小流域治理示范区。坚守泉水保护生态红线，确保泉水持续喷涌，实施白泉生态保护提升工程。严格落实山体保护规划，推进绿色矿山建设提升，强化历史遗留矿山生态修复。抓好中央、省级生态环境保护督察反馈意见整改，切实解决群众身边突出生态环境问题。

协同推进降碳减污扩绿增长。实施碳达峰十大工程，大力发展太阳能、氢能、风能等清洁能源，推进鹊山独立储能电站等项目建设。加大钢铁、石化等传统产业节能降碳改造力度，推动大宗货物运输“公转铁、公转水”，新增绿色建筑1000万平方米。加快建设“无废城市”，打造“无废园区”“无废工厂”10个以上、绿色工厂30家以上。完成造林1.6万亩、森林抚育6万亩。加快再生水利用配置试点城市建设，提高节水典范城市建设水平。健全排污权、水权等绿色要素交易机制，推进近零碳试点建设。实施南部山区、长清北大沙河省级EOD项目。

（十一）大力推动文化强市建设，全面提升文化软实力

深入学习践行习近平文化思想，牢牢把握“七个着力”的重大要求，推进文化事业和文化产业繁荣发展，努力建设更高质量、更高水平的全国文明城市。

推进党的创新理论大众化。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用群众熟悉的语言、深入浅出的方式、生动鲜活的事例，开展沉浸式、互动式理论宣讲，让党的创新理论来到百姓身边、走进群众心里。培育和践行社会主义核心价值观，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，统筹推动文明培育、文明实践、文明创建，持续提高城市文明程度和市民文明素质。

擦亮文化济南名片。聚力打造中华优秀传统文化“两创”新标杆，提升城子崖、大辛庄等考古遗址保护利用水平，加快“济南泉·城文化景观”申遗。推进非遗名城建设，办好第八届中国非物质文化遗产博览会。传承弘扬红色文化，开展庆祝新中国成立75周年系列主题活动，实施革命文物保护工程,支持莱芜创建省级革命文物保护利用示范区。深化全民国防教育，争创全国双拥模范城“十连冠”。举办济南开埠120周年系列纪念活动。优化公共文化服务新供给，创作一批文艺精品，加快市博物馆新馆、韩美林艺术中心建设，常态化开展“四季村晚”等文化惠民品牌活动，新增泉城书房9个、泉城文化驿站20个，让群众在家门口享受品质文化生活。做强做优国际传播矩阵，开展“读懂济南”系列报道。持续扩大“东亚文化之都”品牌效应，发挥国家文化出口基地、中国华侨国际文化交流基地等作用，推动文化“走出去”，提升文化济南影响力。

加快文体旅融合发展。抢抓文旅消费回暖机遇,加速长鹿白云湖旅游休博园、埠村国际综合休闲度假区等重点文旅产业项目建设。做大做强文化创意产业，培育一批创意设计、影视动漫、广告会展优质企业，打造一批特色鲜明的文化创意产业园。推进文体与旅游深度融合，办好国际泉水节、中华“二安”文化旅游节、泉城马拉松等品牌节会赛事，持续举办“涌动泉城·游泉打卡”“一城山色·登山打卡”系列活动，推出更多“四季泉城”网红打卡地。积极开发文体旅精品线路，培育山地、水上、航空等户外运动产业链。支持举办高水平电竞赛事，推动电竞与旅游、会展等产业融合发展。

各位代表，济南历史悠久、底蕴深厚，先辈留下了无尽的文化瑰宝，我们一定要当好守护者、传承者、弘扬者，让千年文脉不断焕发生机，让千年古城在新时代熠熠生辉！

（十二）大力增进民生福祉，全面提升群众生活品质

坚持以人民为中心的发展思想，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，千方百计解决群众急难愁盼，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。

全力促进就业创业。突出就业优先导向，打好减负、稳岗、扩就业、促增收组合拳，全年新增城镇就业15万人以上。着力保障重点群体就业，实施高校毕业生就业创业启航扬帆行动，扎实做好退役军人安置就业和服务保障工作，进一步优化提升外来务工人员服务。深入开展“社区微业”行动，促进居民家门口就业创业。保持“零就业家庭”动态清零，新增城乡公益性岗位1.5万个。优化创业担保贷款政策，拓展“创贷+”服务模式，个人和小微企业贷款额度分别提高到60万元、1000万元。多渠道增加居民财产性收入，持续扩大中等收入群体比重。

健全社会保障体系。实施“全民参保计划”，鼓励引导新就业高校毕业生、新业态从业人员等参加社会保险，力争应保尽保。推进医保参保扩面提质，职工医保支付限额提高1500元，大额医疗费二次支付起付线降低2000元。优化困难群众救助长效机制，完善残疾人托养服务，11项社会救助标准提高5%以上。大力发展公益慈善事业，实施“阳光慈善”工程，新设社区基金200个以上。加大保障性住房建设和供给力度，筹集建设保障性租赁住房1.5万套（间），托起住房困难群众的“安居梦”。

提高健康济南建设水平。完善公共卫生体系，实现疾控中心标准化建设全面达标。加快推进宣武医院济南医院、广安门医院济南医院2个国家区域医疗中心建设，全面推动“互联网+医疗健康”示范市建设。完善提升基层医疗卫生服务体系，实现公办社区卫生服务中心街道全覆盖。启用市中医医院东院区，打造“扁鹊故里·康养济南”中医药文化名片。完善“一老一小”服务体系。加大居家养老支持力度，推进新建小区养老设施配建全覆盖，打造一批示范性养老服务机构，积极发展银发经济。高标准建设婴幼儿照护服务示范城市，持续完善生育支持政策，做好育儿补贴发放，擦亮“泉心托”托育城市品牌。深入开展爱国卫生运动。

各位代表，民生改善是群众的殷殷期盼,更是政府的职责使命。前期，我们多方征集民意，经过审慎研究，筛选出25件民生实事候选项目，提交本次会议审议并票决。我们将竭尽全力推进落实，努力把群众的操心事、烦心事、揪心事，办成放心事、暖心事、舒心事，真正让民生愿景成为幸福实景！

三、全面加强政府自身建设

奋进新征程、建功新时代，必须紧紧围绕加快“强新优富美高”新时代社会主义现代化强省会建设，坚决当好执行者、行动派、实干家，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。

强化政治建设，进一步锤炼忠诚品格。持续巩固提升主题教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程，始终牢记“国之大者”，健全完善抓工作落实的全链条闭环机制，确保党中央各项决策部署在济南见行见效。

强化法治建设，进一步规范权力运行。一体化推进法治济南、法治政府和法治社会建设，争创全国法治政府建设示范市。依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，高质量办好人大代表建议和政协提案。坚持科学决策、民主决策、依法决策，健全重大行政决策管理制度体系。建强用好全市行政执法办案监督平台，有效提升规范公正文明执法水平。全面深化政务公开，不断提高政府工作透明度和公信力。紧盯重点领域加强审计监督、财会监督、统计监督。完成新一轮机构改革，优化政府职责体系和组织结构。

强化效能建设，进一步激励实干担当。坚定不移践行正确政绩观，恪守为民宗旨，走好群众路线，务实求实、善作善成，努力创造经得起历史、实践和人民检验的业绩。大兴调查研究，不断增强专业思维、专业素养、专业能力，提高履职尽责、攻坚克难的本领。坚持实干实绩导向，落实“突出重点、讲求细节、压实责任、形成闭环”工作要求，强化政务督查，确保各项工作一抓到底、落地落细。聚焦“事要解决”，大力推进“高效办成一件事”，推动政府职能加快转变、行政效能全面提升。加快数字12345市民服务热线建设，持续提升工作质效。落实正向激励和容错纠错机制，营造敢于担当、干事创业的浓厚氛围。

强化作风建设，进一步守牢廉洁底线。坚持以自我革命精神纵深推进全面从严治党，始终牢记“三个务必”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神。坚决纠治形式主义、官僚主义，切实为基层减负松绑。坚持政府带头过紧日子，市直预算单位公用经费定额标准压减20%，腾出更多财政资源保基本民生、保经营主体。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，让廉洁自律、干净干事在政府系统蔚然成风。

各位代表，实干铸就梦想，奋斗开创未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、真抓实干，锐意进取、奋勇争先，为加快建设“强新优富美高”新时代社会主义现代化强省会而不懈奋斗！