各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。在市委坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定贯彻党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，抢抓全省绿色低碳高质量发展先行区建设重大机遇，聚焦“3510”发展目标、“强富美优”城市愿景，大力倡树“三提三争”，深入推进“五个淄博”建设，全市经济社会发展呈现加快复苏、稳中向好态势，新时代社会主义现代化强市建设迈出坚实步伐。

经济运行稳中提质。预计全市地区生产总值突破4500亿元，同比增长5.5%左右；一般公共预算收入完成395.3亿元，同比增长5.2%；本外币存款、贷款余额同比分别增长9.8%、11.8%。持续扩大有效投资，536个市重大项目、109个建设类省级重点项目分别完成年度投资1310亿元、400亿元，“四新”经济和高技术产业投资同比分别增长10.7%、20.4%，固定资产投资同比增长5.9%。积极承接“淄博烧烤”流量效应，挖掘特色消费潜力，创造消费热点，提升“吃住行游购娱”全链条供给能力，扎实做好食品安全、社会治安、城市管理、交通保障等公共服务，推动城市美誉度、知名度、影响力大幅提升。开展“消费提振年”系列活动，出台11项促消费政策举措，举办“好品山东·淄博美物”展销活动，社会消费品零售总额同比增长9.6%，其中限上住宿业、餐饮业营业额同比分别增长28.1%、25.8%。加强外贸主体培育，新增进出口实绩企业593家、跨境电商产业园5家。认真落实国家、省稳增长系列政策，实施促进民营经济高质量发展“十大专项行动”，为市场主体减税降费超过60亿元。

发展动能持续增强。培育壮大优势主导产业，高端精细化工、新医药入选“全国百强产业集群”，新增2个省“十强”产业“雁阵形”集群、3个省级特色产业集群，20条重点产业链营业收入同比增长10%，“四强”产业增加值占规上工业比重54%。开展新经济培育“沃土”行动，梳理确定31条新经济细分赛道，氢能及储能列入省未来产业集群，“上云”企业数量突破2万家，数字经济核心产业增加值同比增长8%。建设制造业“单项冠军之城”，累计培育国家级专精特新“小巨人”企业81家，省级以上制造业单项冠军103家，其中国家级单项冠军示范企业19家，数量居全省第2位、全国第6位。纵深推进“千项技改、千企转型”，规上工业企业实现技改全覆盖。扎实推动国家创新型城市建设，新增省级以上创新平台28个，得益乳业获省长质量奖，高新技术企业、科技型中小企业分别达到1680家、2309家；入选国家级重点人才工程15人、泰山人才工程27人，获批国家知识产权强市建设示范城市，综合科技创新水平指数连续5年保持全省前列，老工业城市和资源型城市产业转型升级示范区建设第五次获得国务院督查激励。

区域发展协同共进。积极融入黄河重大国家战略、济南都市圈发展布局，小清河复航、经十路东延等互联互通项目有序推进。统筹推动区县域经济发展，支持各区县集中培育优势产业集群，淄博新区与周村区加速融合，临淄区、张店区跻身全国综合实力百强区，桓台县入选全国绿色发展百强县。淄博高新区创新发展水平显著提升，淄博经开区等省级开发区产业集聚度持续增强，齐鲁化学工业区获评省智能化改造标杆园区。粮食单产、总产连年增长，新建和改造提升高标准农田13.5万亩，新培育省级以上农业产业强镇9个，淄博（淄川）国家农业科技园区通过验收，高青县创建为国家农业现代化示范区；新改建农村公路262公里，农村供水规模化率80%，行政村5G通达率74%，建设乡村振兴齐鲁样板省级示范区4个，新增省级和美乡村26个，沂源县获评国家乡村振兴示范县、全省高质量发展先进县，“乡村振兴齐鲁论坛2023”在我市成功举办。

城市品质加速提升。市级国土空间总体规划获省政府批复，完成34项控规编制报批工作。济潍、临临高速淄博段建成通车，张博铁路改造全面启动，提升10条城市骨干道路，城市快速路串线成环，智慧交通建设取得新进展。稳步推进主城区有机更新，全市实施老旧小区、棚户区改造项目46个，完成城市防洪排涝工程10项，推出停车“增位”、潮汐市场、落叶缓扫等便民利民温情“小事”，人文关怀和城市温度更加彰显。推进全域公园城市建设，建成口袋公园、街头游园48个，修复废弃矿山16处，实施黄河淤背区生态廊道绿化1100亩。深入开展大气污染防治攻坚，抓好工业减排、控煤减污等16个专项整治行动，环境空气质量综合指数改善率位居全省第二；25个现代水网建设项目完成投资39亿元，水环境质量指数居全省前列，完成马踏湖、天鹅湖湿地公园生态修复，累计创建省级美丽幸福示范河湖30条，全国“美丽河湖美丽海湾”优秀案例研讨会在我市召开。聚力提升文旅品质，新创建4A级旅游景区2家，八大局便民市场、红叶柿岩、海岱楼等成为顶流网红景点，承办中国文旅企业合作发展大会，赵家徐姚遗址列入全国年度考古十大发现。

改革开放不断深化。实施营商环境创新提升行动，深化服务企业专员制度，推进企业、个人全生命周期“一件事”集成服务改革，项目办理时限平均提速15%以上，新登记各类市场主体7.9万户，创建为全国社会信用体系建设示范区，入围全国工商联营商环境评价“前10地级市”和“前10最佳口碑地级市”。实施资本市场突破行动，新增上市公司2家、过会1家，新三板挂牌5家。抓好全国农村改革试验区建设，获批国家农村产权流转交易规范化试点。积极推进国有资本整合，完善市属企业投融资监管机制。完成疾病预防控制机构改革、国防动员体制改革。举办首届“相聚淄博”国际友好周、第二届鲁港经济合作洽谈会等招引活动，新引进过亿元项目429个，省外到位资金670亿元。出台“加强青年人才来淄留淄16条措施”，新引进高校毕业生4.3万人，新增城市发展合伙人33位。

民生福祉日益增进。扎实推进高品质民生建设三年攻坚行动，民生支出占一般公共预算支出比重84.3%。新开发城乡公益性岗位2.3万个，城镇新增就业5.9万人，城乡居民人均可支配收入分别增长5%、6.5%左右。促进教育优质均衡发展，新改扩建中小学6所、幼儿园37所，新增小学学位近2万个。淄博职业学院“升本”取得实质性进展，淄博技师学院在第二届全国职业技能大赛中取得优异成绩。推行36项看病就医便民措施，建成国内知名专家工作室110家，新增中心村卫生室50处，开通中医药智慧服务平台和心理健康云平台。深化职工门诊共济保障机制改革，居民门诊慢特病政策范围内报销比例提高到60%以上。成功举办2023淄博马拉松等赛事，淄博体育健儿在杭州亚运会勇夺8金。城乡低保标准分别提高到每人每月924元、801元，新增家庭养老床位2000余张，博山区入选全国医养结合示范区。调整优化公交线路，开通文旅及助学、助医、助企线路329条。实施信访问题源头治理攻坚，创建为全国市域社会治理现代化试点合格市。部署开展“齐剑2023”严打整治行动，反电诈等工作实现新突破，社会治安形势持续向好。深入推进重点领域安全生产专项整治，积极稳妥防范化解金融和地方债务风险。双拥共建、消防救援、民族宗教、港澳台侨、机关事务、档案史志、关心下一代、妇女儿童、残疾人、红十字、对口支援、住房公积金、仲裁等各项事业都取得了新成绩。

各位代表，过去的一年，全市政府系统认真开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，严实抓好理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等各项工作；坚持和发扬“更加坚定自觉学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立以人民为中心的发展思想，保持战略定力、坚持久久为功，持之以恒锤炼干部作风、塑强干部能力，坚持问题导向”等五个方面经验，扎实推进为民、务实、效能、法治、廉洁政府建设，治理体系和治理能力现代化水平持续提升。我们坚持有效市场和有为政府更好结合，顺势而为、主动作为，创造性做好“流量+”文章，凝聚起了上下同心、勠力前行的强大合力，开创了“人好物美心齐、共促城市发展”的生动局面，广大市民所展现出的爱淄兴淄、在淄念淄深厚情怀，必将为老工业城市转型发展注入强大精神动力！

各位代表，成绩的取得，根本在于习近平总书记的掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，饱含着全市人民的智慧心血和辛勤付出。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向市人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向各位老领导、老同志，向中央、省驻淄单位、部队和武警官兵、政法干警、消防救援人员，向广大企业家和城市发展合伙人，向所有关心支持淄博发展的朋友们，表示衷心感谢和崇高敬意！

同时，我们也清醒认识到，全市经济社会发展还面临一些困难和挑战：经济回升向好基础尚不稳固，新动能引领支撑作用亟待增强；区县域协同发展不足，要素资源统筹保障机制还不完善；城乡协调发展质效不高，城市内涵品质有待提升；生态环境改善成果较为脆弱，民生供给不够优质均衡，重点领域风险隐患不容忽视；政府行政效能有待进一步增强，服务型政府建设需持续加力，等等。对此，我们将采取有效措施，下大气力加以解决。

二、今年经济社会发展目标任务和工作重点

2024年是新中国成立75周年，是实施“十四五”规划、加快绿色低碳高质量发展的关键一年。根据中央和省委经济工作会议，以及市委十三届五次全会精神，做好今年政府工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，认真落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，锚定“走在前、开新局”，聚焦“3510”发展目标、“强富美优”城市愿景，深入落实黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略，坚定不移推动绿色低碳高质量发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力，防范化解风险，改善社会预期，不断增进民生福祉、促进共同富裕，深化拓展“三提三争”活动，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推进中国式现代化在淄博落地落实取得新的更大突破。

全市经济社会发展主要预期目标建议为：地区生产总值增长5%以上，一般公共预算收入增长4%以上，固定资产投资增长6%左右，居民人均可支配收入增长5.5%左右，居民消费价格保持在合理区间，社会消费品零售总额增速不低于全省平均水平，外资外贸保持稳定增长，全面完成省下达的节能减排降碳和环境质量改善约束性指标。

实现上述目标，我们必须聚焦高质量发展首要任务，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，统筹当前与长远、速度与质量、公平与效率，打好转方式、调结构、提质量、增效益“组合拳”，推动绿色低碳高质量发展实现新突破。我们必须牢记为民宗旨，坚持人民至上，推出更多惠民生、解民忧、暖民心的务实举措，让改革发展成果更多更公平惠及城乡居民，持续增强群众的获得感、幸福感、安全感。我们必须抢抓机遇、科学作为，把握城市品质活力持续提升的良好契机，推动各个领域、各项工作提效争先，加力打造人民满意的“服务之城”、重信践诺的“诚信之城”、互助互爱的“志愿之城”、干劲充盈的“劳动之城”、和谐美好的“文化之城”，让更多优质要素资源汇聚淄博、助力淄博、发展淄博。我们必须保持战略定力，树牢和践行正确政绩观，充分认识和尊重发展规律，锚定市委既定的思路目标，聚焦“六个更大突破”重点任务，凝心聚力、苦干实干，积跬步以至千里，积小流以成江海。我们必须统筹发展和安全，切实增强“时时放心不下”的责任感、“事事耽误不得”的使命感，有效防范化解重点领域风险隐患，实现高质量发展和高水平安全良性互动。

具体工作中，重点抓好九个方面：

（一）着力推动经济回升向好

注重综合施策，强化政策协同，增强投资效益，激发消费活力，更好融入国内国际双循环，努力保持经济平稳健康发展。

深挖投资增长潜能。坚持狠抓项目、大抓项目，举全市之力推进项目建设攻坚，围绕现代产业链培育、基础设施支撑等重点领域，扎实推动530个省市重大项目建设，完成年度投资1100亿元以上。主动融入省重大生产力布局，开工建设齐鲁石化鲁油鲁炼等投资过百亿元的龙头项目，培育绿色低碳高质量发展的重要引擎。完善要素保障机制，有效盘活闲置低效建设用地，探索建立能耗指标收储管理办法，统筹使用市域内污染物排放总量指标，优先保障重大项目落地。鼓励和吸引民间资本参与新型基础设施等领域建设，用足用好增发国债、专项债等政策，拓展投资空间，优化投资结构。把招商引资摆在更加突出位置，以更大力度推进产业链招商、以商招商，主动对接世界500强和行业领军企业，深化头部目标企业“上门招商”行动，对重点招引项目实行“一对一”跟踪服务，省外到位资金总量突破680亿元。

促进消费品质升级。坚持以高质量供给引领创造需求，丰富消费业态，创新消费场景，持续放大流量效应。促进新能源汽车、智能家居等大宗消费，支持托育养老、文娱休闲等服务消费，助力批发零售、商业餐饮等行业加速回暖。优化商圈布局，支持商贸龙头企业资源下沉，推动品牌商超向镇村延伸，布局建设“一刻钟便民生活圈”。大力发展数字消费、绿色消费，培育网络零售、直播带货等线上平台，新增一批电商直播和供应链“双基地”企业，网络零售额突破260亿元。

推动外贸固稳提质。支持企业闯市场、抢订单，提升口岸通关、跨境物流等便利度，组织开展境内外市场开拓系列活动。优化对外贸易结构，提升中间品出口优势，扩大“新三样”等绿色低碳产品出口规模，大力发展数字贸易、文化贸易等新业态，形成拉动出口新的增长点。鼓励企业引进先进技术、重要设备、关键零部件，提升棉花、纸浆等大宗商品进口规模。落实国家促进内外贸一体化发展若干措施，推动内外贸产品“同线同标同质”。加快国家级跨境电商综合试验区建设，完善线上服务平台功能，新增2家跨境电商产业园。

（二）加速打造新型工业化强市

聚焦高端化、智能化、绿色化、集群化发展方向，推动产业升级、链群提质，增强产业链供应链韧性和安全水平，培育发展新质生产力，努力构建现代化产业体系。

改造提升传统产业。以提高技术、能耗、排放等标准为牵引，推动工艺提升、设备更新，实施市级重点技改项目300项以上。聚力发展绿色制造，加快化工、纺织等优势行业数字化、绿色化协同转型，引导企业节能降耗、减排增效，新增市级以上绿色工厂25家。深入推进数实融合，提升窑炉数字大脑等平台服务功能，培育新一代信息技术典型应用场景50个。深化建筑业高质量发展三年行动，大力发展绿色节能建筑，打造一批融合上下游全产业链的品牌企业。

做优做强新兴产业。巩固放大核心竞争优势，培育标志性产业链群，“四强”产业增加值占比提高到55%。支持新材料产业延链强链，瞄准行业前沿和关键领域，推动氟硅材料、聚烯烃等优势板块聚链成群；促进智能装备产业提档升级，加速数字化转型，壮大成套装备和高端零部件企业矩阵；引导新医药产业跨越发展，培优做强行业龙头企业，大力推进新产品研发和产业化；推动电子信息产业扩容提质，巩固集成电路及元器件、MEMS等先发优势，加快技术突破和创新成果应用。

前瞻布局未来产业。聚焦细分赛道，精准开展个性化培育，新经济入库企业突破2800家，促进未来产业加速起势。做强大数据、人工智能、物联网等前沿产业，推动数字经济园区扩容升级，打造新一代信息技术融合应用的产业集聚地。培育壮大机器人产业，打通“研发—制造—应用”全产业链条，建设协作机器人先进制造基地。支持氢能及储能产业创新发展，加强燃料电池等关键领域产品研发和技术突破，搭建省内领先的绿色能源产业高地。

大力发展现代服务业。实施服务业提升攻坚行动，抓好年度投资150亿元的100个重点项目。加快国家服务型制造示范城市建设，培育工业设计、信息咨询等生产性服务业，推动现代服务业与先进制造业互促共进。着力壮大现代金融，推进普惠金融与科技金融、绿色金融深度融合，丰富数字金融、养老金融等新业态，支持地方金融机构创新发展。加强会展资源整合共享，精心办好陶博会、新材料论坛等活动，培育一批与优势产业契合度高的会展品牌。牵头共建黄河流域绿色物流合作联盟，加快鲁中数智物流与供应链产业园建设，争创生产服务型国家物流枢纽承载城市。

全面优化产业生态。开展“雁阵形”产业集群突破行动，推深做实“链长制”，抓好“链主”企业、协作平台培育，打造2条千亿级、15条百亿级产业链。完善优质骨干企业、创新成长型企业培育机制，支持企业开展品牌创建、参与标准制定，新增省级以上制造业单项冠军、“专精特新”企业100家。鼓励大中小企业融通合作，培育共享制造、协同制造等新模式，提升企业间协作配套水平。引导产业园区集中培育1—2个主导产业，完善基础设施和公共服务，增强优质要素资源集聚能力。实施新一轮企业家培训三年提升行动，加强新生代企业家培养，年内培训2000人以上，营造尊重企业家、尊重创业者的浓厚氛围。

（三）深入实施创新驱动战略

坚持科教兴市、人才强市，推进创新链和产业链、人才链、资金链高效对接，以科技创新推动产业创新，塑造发展新动能新优势。

提升企业创新能力。实施高新技术企业“双培育”、科技型中小企业“育苗”计划，开展省级以上创新项目100个，高新技术企业、科技型中小企业分别达到1800家、2500家。高端链接、集成整合创新资源，做强含氟功能膜材料国家重点实验室等高能级平台，省级以上创新平台达到550家。强化高校、科研院所、企业协同攻关，支持龙头企业与上下游联合开展科技创新，努力在新材料、新能源等领域取得一批原创性、应用型科技成果，万人高价值发明专利拥有量9.31件。深化科技与金融双向赋能，用好“科技研发贷”等政策，为创新创业提供多元化资金保障。

促进科教融合发展。支持山东理工大学、山东农业工程学院、齐鲁医药学院等驻淄高校创新发展，办好“百名院士专家淄博行”等科创对接活动，促进更多产学研合作成果落地转化。扎实推进淄博职业学院和淄博师专“升本”工作，精准对接产业转型需求，做优做精职教品牌专业，打造产教联合体10个，建设市级以上公共实训基地12家，让更多高素质技能人才脱颖而出。

建设人才集聚高地。推进全省首批人才集聚节点城市建设，实施淄博英才计划，完善人才共引共享机制，着力引进培育顶尖领军人才、优秀工程师、大国工匠，新增国家级重点人才工程专家、省泰山产业领军人才30人以上。深化青年发展友好型城市建设，常态化开展“淄博—高校人才直通车”“大学生就业体验日”等活动，新引进高校毕业生4.3万人以上，让更多青年人才在淄博发挥才能、施展抱负。

（四）聚力推动区域协调发展

坚持全域统筹，强化区县协同，推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，促进城乡要素双向互动和资源合理配置，不断增强区域发展活力和城市承载力。

融入重大发展战略。深入落实黄河重大国家战略，抓好黄河三角洲药谷等项目建设，培育壮大特色农业、生态旅游等沿黄优势产业，加强沿岸环境综合治理和滩区湿地保护修复，打造黄河生态保护样板区。深入推进济淄同城化，主动融入济青发展轴带建设，加强与济南都市圈城市的产业协作、交通互联，实施经十路东延、G341黄海线（淄博段）等重大项目。统筹推动和大力发展区县域经济，落实省市支持区县域经济发展系列政策，推深做实项目招引、要素保障、风险防范三项机制，强化市级统筹协调力度，引导区县明晰产业发展定位，做优做强特色主导产业，构建争先进位、竞相发展的良好格局。

增强城市承载功能。全面启动城镇开发边界内控制性详细规划编制，推进镇级国土空间总体规划编制工作，加快形成“多规合一”的国土空间规划体系。深化主城提质扩容，稳步推进淄博新区统筹融合发展，推动中心城区与经开区、科学城等功能片区协同共进，持续提升基础设施建设和公共服务水平。完善城市立体交通体系，抓好高青至商河、庆云至章丘高速等区域通道项目，推进张博铁路改造建设，实施一批城市路网提升工程。加快防洪排涝、道路安全重点项目建设，优化整合供气供热管网，规划建设区域集中供热中心。适度超前布局新型基础设施，推进重点区域5G网络深度覆盖。

提升城市宜居水平。扎实推进城市有机更新，开展老旧小区改造项目38个，因地制宜抓好一批“微改造”项目。提升新建商品住宅品质，办好住房交易博览会等活动，更好满足新市民、青年群体刚性和改善性住房需求。实施“城市大脑”提级工程，扩大智慧社区、智慧交通、智慧城管覆盖面，拓展城市数字化应用场景。畅通城市“微循环”，完善城市慢行交通系统，优化智慧停车服务网络。推动城乡环境整治常态长效，实施物业服务提升工程，强化城市共建共治共享，让城市更有品质、更有温度。

（五）扎实推进乡村全面振兴

学习运用“千万工程”经验，统筹城乡融合发展，持续提升农业农村现代化水平，打造乡村振兴齐鲁样板淄博特色板块。

加快发展现代农业。扛牢耕地保护和粮食安全政治责任，实施粮油单产提升行动，加强高标准农田建设，粮食种植面积稳定在326万亩以上。深化国家农村改革试验区建设，推进“一镇一业”乡村产业发展三年行动，累计创建省级以上农业产业强镇35个，绿色有机地理标志农产品达到170个，壮大高青黑牛、沂源苹果、博山猕猴桃等特色产业集群，打响“淄博农品”区域公用品牌。引导工商资本赋能农业产业化，扎实推进“万企兴万村”行动，支持优势企业延伸产业链条，新增市级以上农业龙头企业10家、农民专业合作社示范社65家。加大种源等关键领域科技攻关力度，研发推广适用于山区环境的小型化、智能化生产装备，持续提升农业产出效益。

建设宜居宜业和美乡村。深入推进农村人居环境整治提升五年行动，创建省市县乡村振兴示范片区80个。统筹城乡基础设施布局，持续提升农村供水水质，新改建农村公路265公里以上，推动电动汽车公共充电设施乡镇全覆盖。优化公共资源配置，加强城乡学校共同体、紧密型医共体建设，提升农村公共服务的可及性、普惠性、公平性。

促进农民增收致富。积极发展面向乡村振兴的职业教育，鼓励大学毕业生、退役军人、科技人员返乡创业，培训高素质农民6000人以上，培育一批农业技术人才和新型职业农民。拓宽农民持续增收渠道，完善种粮收益保护和农资保供稳价政策，健全新型经营主体与农户利益联结机制，让产业收益更多留在农村、留给农民。做好防止返贫动态监测帮扶，落实开发式帮扶措施，坚决守住不发生规模性返贫底线。巩固拓展农村产权制度改革成果，健全产权价值评估、交易流转机制，村集体经济年收入超过20万元的行政村占比达到80%。

（六）切实筑牢生态绿色基底

坚持生态优先、绿色发展，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，深入实施生态环境治理专项攻坚突破行动，持续提升生态环境治理水平，促进人与自然和谐共生。

深化污染防治攻坚。坚持精准治污、科学治污、依法治污，全力打好蓝天、碧水、净土保卫战，持续抓好中央、省生态环保督察反馈事项整改。强化综合防治、协同控制，加强重污染天气应对，实施耐材、陶瓷、玻璃等重点行业深度治理，强化建筑工地、露天矿山扬尘防控，持续巩固空气质量改善成效，努力实现提升进位。深入推进“两清零一提标”，抓好14个工业园区水污染深度治理，国省控考核断面水质达标率保持100%。开展土壤源头污染防控行动，深化农业面源污染治理，推进工业固体废物源头减量和无害化处置，加快建设“无废城市”。

加强生态保护修复。统筹山水林田湖草沙系统治理，协同推进地质监测、生态补水和生物多样性保护，扎实开展国土绿化和植树造林。严格矿产资源开采管理，加快绿色矿山建设，完成16处历史遗留露天矿山生态修复。深入推进“八水统筹、水润淄博”水资源保护利用，实施沂河沂源段、淄河博山段河道综合治理，改善水土流失面积70平方公里。

推进绿色低碳转型。严格落实碳排放“双控”要求，深入实施减碳降碳十大行动，开工建设7个背压煤电机组项目，新增新能源装机容量100万千瓦。建设智慧供热管控系统，推行可再生清洁能源供暖。实施重点工业园区循环化改造，支持创建环境绩效A级企业，培育绿色低碳示范园区。大力发展多式联运，构建城市绿色货运配送服务体系。开展节约型机关、绿色社区创建活动，推动生活垃圾减量化资源化处置，倡导绿色低碳生产生活方式。

（七）涵养塑造城市文化品牌

坚持“两个结合”，突出守正创新、传承发展，丰富城市内涵特质，提升城市文化软实力，建设文化“两创”标杆城市。

传承弘扬优秀传统文化。积极培育践行社会主义核心价值观，实施“有淄有爱”文明品牌建设工程，推进文明实践志愿服务，大力弘扬劳模精神、工匠精神，持续打造“志愿淄博”“劳动淄博”品牌。深入挖掘阐释齐文化内涵，策划实施一批重点研究课题，高水平办好稷下论坛、齐文化节等系列活动。持续推进齐长城国家文化公园、齐故城考古遗址公园建设，做好稷下学宫等考古发掘和保护。加强琉璃文化、陶瓷文化、丝绸文化等地域文化保护利用，抓好聊斋文化旅游区、颜神古镇等改造提升，强化技能人才培养和传统技艺传承保护，增强“文化淄博”传播力、影响力。

推动文旅深度融合发展。扎实推进A级旅游景区品质提升工程，全力支持周村古商城创建国家5A级景区，加快发展研学游、民俗游，培育城市漫游、休闲露营等新业态。实施旅游基础设施提升行动，规划建设“四网两廊”旅游公路，提高住宿业发展水平。强化文化创意赋能，培育一批特色手造产业园区和主题街区，打响“山东手造·齐品淄博”品牌。推动农文旅融合发展，打造沿黄河、齐长城精品文旅线路，加强历史文化名村、传统村落保护利用，以文化厚植乡愁记忆。

丰富公共文化服务供给。开展“文化进万家”活动，建成100处“5+N”基层文化服务中心示范点，提升城市书房等公共文化设施100处。培育夜间文旅消费集聚区，策划举办音乐节、烧烤节、啤酒节等节会活动，提升城市时尚气质。实施文艺精品“两创双百”高峰计划，创作一批优秀文艺作品，讲好淄博故事。

（八）持续深化改革扩大开放

注重内外协同、双轮驱动，以深层次改革打通发展堵点，以高水平开放增创合作优势，为高质量发展提供充沛动能。

着力优化营商环境。加强数字政府建设，强化数据整合共享、开放应用，推进高频服务事项智能办、极简办。深化“高效办成一件事”，加快涉企审批事项系统性重塑、集成化再造，完善企业诉求快速响应机制，深化惠企利民服务“免申即享、直达直享”，擦亮“服务淄博”品牌。高质量完成第五次全国经济普查。促进民营经济发展壮大，健全政企沟通常态化机制，落实支持个体工商户发展30条措施，优化“淄惠企·服务企业云平台”功能，助力企业纾困解难。依法保障民营企业产权和企业家权益，保持政策稳定性、连续性，坚持“有策必送、有需必应、有难必帮、无事不扰”，为企业创造公平有序、宽松包容的发展环境。

深化重点领域改革。按照中央和省部署要求，完成市、县（区）政府机构改革。启动新一轮国企改革深化提升行动，加强国企投资担保等监管，促进国有企业做优做强、国有资产保值增值。深化财税体制改革，强化预算刚性约束，严格政府投资项目全过程管理。鼓励“专精特新”等高成长性企业积极对接资本市场，支持齐鲁股权交易中心做大做强。推进政务、商务、社会诚信建设，打造“诚信淄博”品牌。加强要素市场化改革，探索数据、碳汇等新型要素价值实现路径，深化公共资源交易平台整合共享，提高资源配置效益。

提升对外开放能级。加强与欧美、日韩及港澳台地区交流合作，依托跨国公司领导人青岛峰会、港澳山东周等经贸平台，广泛链接跨国公司及机构资源，持续扩大利用外资规模。支持淄博综合保税区提质增效，培育保税研发等新业态，建设国际贸易分拨基地，增强集聚优质企业功能。积极融入共建“一带一路”，加强中欧班列、鲁疆班列货源组织，用足用好国内国际两个市场、两种资源。推进国际友城建设，深化人文、商贸、科教等领域交流合作，提升淄博国际知名度和美誉度。

（九）不断提升民生服务品质

坚持尽力而为、量力而行，积极回应多层次民生需求，加强优质公共服务供给，更好满足群众对美好生活的向往。

突出就业优先导向。拓宽高校毕业生、退役军人、“零就业”家庭等重点群体就业渠道，实现城镇新增就业5.5万人。鼓励创业带动就业，落实“齐岗贷”等稳岗扩岗措施，实现政策性扶持创业1.5万人以上。加强多层次职业技能培训，有序发展零工市场，支持和规范新就业形态。加大富民产业扶持力度，因地制宜发展绿色低碳劳动密集型产业，提升就业吸纳能力。完善分层分类社会救助制度，做好困难群体关心关爱和帮扶工作，建设30家残疾人就业综合服务平台。

办好人民满意教育。推动义务教育资源优化配置，调整完善中小学及幼儿园布局规划，新改扩建中小学、幼儿园14所。优化集团化办学模式，打造10个智慧教育示范场景。强化“普职融通”，推动高中阶段学校优质、特色发展。完善知名校长、教师、班主任梯次培养体系，打造高素质师资队伍。健全学生安全和身心健康关爱协同机制，优化课后服务、定制公交等惠生便民举措。

深化健康淄博建设。推进市级公立医院优化整合，链接国内外高端医疗资源，打造高水平临床学科集群。推动优质医疗服务下沉，创建“互联网+医疗健康”示范市。深化疾控体系改革，建成市公共卫生临床中心，巩固国家卫生城市创建成果。推进医保“信用支付”，职工医保门诊统筹报销比例提高到60%以上，启动居民长期护理保险试点。完善社区养老服务网络，建设家庭养老床位2000张。加快儿童友好城市建设，改建妇女儿童活动中心，打造10家示范性托育机构。开展“活力淄博”全民健身行动，提升竞技体育发展水平。

加强市域社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善网格化服务管理，强化信访工作法治化，健全矛盾多元预防调处化解机制，依法管理民族宗教事务。严厉打击各类违法犯罪行为，建设高水平“平安淄博”。深化国防动员和双拥共建，争创全国双拥模范城“十连冠”。严格落实安全生产责任制，深入排查整治危化品、道路交通等重点领域风险隐患，推进行业系统消防安全标准化建设，提高防灾减灾救灾能力，保持安全生产形势平稳向好。抓严食品药品安全监管，创建国家食品安全示范城市。加强地方债务管理，强化金融风险监测预警，持续优化金融生态环境，守住不发生系统性风险底线。

各位代表，民生“关键小事”是政府工作的“头等大事”。聚焦群众关心关切，我们遴选提出了13件民生实事候选项目，提交本次会议审议票决。市政府将用心用情用力抓好推进落实，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

三、全面提升政府治理能力和水平

坚持以政治建设为统领，巩固深化主题教育成果，牢记“三个务必”，持续深化为民、务实、效能、法治、廉洁政府建设。

强化过硬政治担当。把党的全面领导贯穿政府工作全过程，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。牢记“国之大者”，紧盯落实黄河重大国家战略、省委巡视问题整改等政治任务，制定务实举措，推动落地见效。严明政治纪律和政治规矩，深入贯彻党中央、国务院决策部署和省委、市委工作要求，持续提升政府执行力、落实力，努力做到不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为，坚决杜绝打折扣、做选择、搞变通。

恪守为民服务宗旨。践行新时代群众路线，弘扬“四下基层”优良传统，坚持问需于民、问计于民、问效于民，让政府决策和公共服务更好顺应群众意愿。完善12345政务服务热线“接诉即办”机制，用好“您码上说·我马上办”民意平台，把市民群众的“吐槽点”作为改进服务的“着力点”，系统解决群众反映的“急难愁盼”。聚焦民生“小切口”，策划办好一批群众可感可及的民生项目，通过我们的共同努力，让老百姓过上更好的日子。

提升依法行政水平。依规依纪依法依程序推进政府工作，严格按照法定权限行使权力、履行职责。完善重大行政决策程序，严格落实公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查等机制，推动政府科学、民主、依法决策。深化府院联动，加强行政指导服务，做好行政复议、行政应诉工作，严格规范公正文明执法。自觉接受人大法律监督、政协民主监督，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和社会各界意见，持续深化政务公开，让权力在阳光下运行。

弘扬务实高效作风。坚持一切从实际出发，多做打基础、利长远、补短板的工作，确保各项事业经得起实践和历史检验。以政府机构改革为契机，推动政府转变职能、提升效能，引导党员干部塑造专业精神、练就过硬本领，增强攻坚克难、服务发展的能力。完善激励干部担当作为机制，秉持拿事当事、用心干事的工作追求，知责于心、担责于身、履责于行，形成砥砺奋进、争先创优的良好氛围。

营造风清气正生态。强化全面从严治党“四责协同”机制，锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”。各级政府机关要习惯过紧日子，大力压减一般性支出，腾出更多财政资源稳增长、保民生。加强政府系统廉政建设，规范行政权力运行，推进审计监督全覆盖，完善重点领域风险防控机制，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。

各位代表！长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，踔厉奋发、锐意进取，担当作为、实干力行，奋力推进中国式现代化淄博实践，为谱写新时代社会主义现代化强市建设新篇章而不懈奋斗！