各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席同志提出意见。

一、2023年工作回顾

过去一年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，对标落实习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神和对淮安殷切嘱托，以攀高比强的姿态全力跨越赶超，实现了现代化新征程良好开局。经济发展取得新成效，地区生产总值增速快于全省的势头不断巩固提升，全年增长7.8%、全省第二。在可获取全省排名的19项主要经济指标中，有13项增幅进入全省前六，其中10项前三。项目攻坚实现新突破，平均每周新签约投资亿元以上产业项目16个、新开工10个、新竣工8个，规上工业投资首次突破千亿、达1148亿元，增长24%、全省第一。改革创新迸发新活力，12项工作被国家有关部委推广或列入全国试点，25项工作获省政府督查激励，均为近年来最多。乡村振兴迈出新步伐，粮食种植面积、产量均创历史新高，实现村级集体经济经营性收入50万元以下的行政村清零。民生福祉有了新改善，城镇新增就业6.6万人、失业人员再就业4万人，超额完成年度目标，全体居民、农村居民人均可支配收入增幅持续保持全省前列。安全发展得到新提升，创成全国市域社会治理现代化试点合格城市，安全生产形势平稳向好，事故发生量持续“双下降”，数量全省最少。总体看，在深化践行总书记殷切嘱托10年再出发之年，发展成效鼓舞人心，发展动能更加强劲，全市上下凝心聚力、强势奋进的信心决心更加坚定。

(一)经济运行在精准施策中率先回升向好。率先出台贯彻省“42条”“28条”实施细则，及时推出支持中小企业提信心稳增长、促进和扩大消费、推动外贸稳规模优结构等政策，确保直达快享，经济运行稳中有进、进中向好、好中提质。一般公共预算收入增长5.5%，服务业增加值增长10.3%。项目投资支撑有力，15个省重大项目、392个市重大产业项目分别完成年度投资计划的151%和115%，均提前2个月完成年度目标。规模以上固定资产投资增长10.4%、增幅全省第二，基础设施投资增长96.7%、全省第一。102个专项债项目获批资金需求80.9亿元，增长32%。扎实开展驻企服务、助企纾困行动，办理减税降费及留抵退税60.9亿元，制造业、普惠小微贷款分别增长24.6%和27%，高于各项贷款平均增速6.4个和8.9个百分点。企业运行持续向好，工业用电量增长17.9%、增幅全省第三，工业税收增长11.9%、占比46.5%。建筑业居全国百强市37位。外贸进出口增长27.1%、增幅居全省前列，居全国外贸百强市66位。旅游业总收入增长104.9%，西游乐园、淮安方特接待游客分别超200万和120万人次，清晏园创成国家4A级旅游景区。

(二)工业强市在项目攻坚中厚积强劲动能。全面完成项目招引“4633”目标，新签约亿元以上项目810个，协议引资额4080亿元，其中亿元以上工业项目602个，50亿元以上项目32个，百亿级项目5个。较好完成项目建设“1422”目标，新开工、新竣工亿元工业项目分别达416个和286个，较上年分别增长32.5%和43%，11个百亿级在建项目加速推进，其中8个首期竣工投产。坚持要素跟着项目走，统筹4000亩挂钩指标用于重大项目保障，编制22宗500亩以上集中连片工业储备用地，搭建可转移能耗指标交易平台，建立市、县区排污总量指标二级储备库。实施制造业高质量发展行动，“新三样”规上企业产值同比增长51.9%，今世缘酒业、苏盐井神跨上百亿级，新增超50亿元企业3户，新增长点贡献产值增量超500亿元，新增国家专精特新企业11户、接近历年总和，新增省两化融合贯标示范企业4户、苏北第一，经开区入选国家级绿色工业园区，金湖创成全省首家省级仪器仪表产业园，工业园区通过省级化工园区认定复核。

(三)创新能力在产才融合中实现快速提升。着力提升国家大学科技园运营质态，成立东南大学国家技术转移淮安分中心，建成南理工盱眙产学研合作基地，新引进2个全国重点实验室和3个省部级实验室。全社会研发支出占GDP比重2.02%，新获批国家高新企业312户、为历年最多，高新技术产业产值占比达31.9%、提升2.8个百分点。有效发明专利量、万人发明专利拥有量均增长26.6%，增幅均居全省第四，技术合同成交额增长15.4%。引进培育高层次领军人才153名、团队37个，分别增加47名和13个，13人入选国家重大人才工程，取得历史性突破，驻淮高校毕业生留淮人数增长19.4%。数字淮安建设步伐加快，市县一体化数据共享交换平台上线运行，城市运行“一网统管”纵深推进，“i淮安”系列应用获评数字中国建设十佳数字普惠案例。

(四)改革开放在高效协同中充分释放活力。持续深化“四最”营商环境集成改革，实行项目服务评价“一事肯定”“一事否定”，建立市级机关挂钩县区营商服务专员、行政审批“不同意”事项报备等制度，工程建设项目全流程审批用时全省最优，拿地即开工项目236个、实现翻番，项目占比全省第一。推出财政奖补集成服务3.0版，“淮上关爱一件事”办理事项数量全省第一，在全省率先实现不动产登记同市同标、全市通办，创新开展“个转企+证照联办”，全面推行包容审慎监管，我市民营企业营商环境评价满意度全省第三，城市信用状况月度监测首次进入全国地级市前十、位居第四。深化开发园区“1+N”体制机制改革，招商体制和人事薪酬制度改革扎实推进，全市区域评估成果应用数量位居全省前列。入选中央财政支持普惠金融发展示范区，搭建全省首个国企融资交易服务平台，获评工信部“金融科技创新应用优秀案例”。国企信用主体评级取得历史性突破，国联集团、城发集团实现AAA级，4户县区国企获评AA+。经济发达镇改革在省首轮考评中取得优异成绩，持续深化农村土地“三权”分置改革，开展农业设施所有权确权登记和抵押贷款试点。开放合作水平持续提高，宁淮智能制造产业园新签约项目20个、新竣工投产8个;淮昆台资合作产业园项目加速集聚，全市新签约总投资千万美元以上台资项目49个，协议利用台资11.4亿美元，分别居全省第一和第二。交通枢纽地位持续巩固，入选国家综合货运枢纽补链强链支持城市、全国综合型流通支点城市，宁淮城际铁路加快施工;淮安机场货邮运量增长24%，三期工程全面开工;淮河入海水道二期淮安段先导工程完工，铁水联运量为上年4.4倍，港口集装箱吞吐量增长8.4%;完成京沪高速扩建，环洪泽湖公路全线贯通。 (五)城乡面貌在融合发展中加快优化提升。《淮安市国土空间总体规划(2021—2035年)》获省政府正式批复，“三级三类”国土空间规划体系初步构建。中心城市功能品质进一步提升，实施十大类182个中心城市重点项目，新开工棚户区改造1.2万余套，改造老旧小区206个，启动城市生命线安全工程，系统谋划推进“8.27”强降雨中暴露出的51个积涝点整治。累计化解“问题楼盘”175个，化解率92.6%，惠及8.8万户，化解超期过渡安置2.6万余套，化解率83%，惠及1.6万户，房票工作经验在全省推广，住房公积金贷款增幅居全省首位。高水平文明城市建设全面推进，精细落实城市长效综合管理“六化”“四高”要求，顺利通过国家卫生城市第五轮复审，城市公共空间更加清朗有序。深入学习运用“千万工程”经验，大力实施以淮阴区为重点的“三级先导”工程，全市域推开乡村公共空间治理，实施322个乡村建设项目，绿色优质农产品占比超75%，获评“中国生态籼米之乡”，盱眙获批创建国家农业现代化示范区。

(六)生态环境在系统治理中不断夯实根基。实施132个生态环境基础设施建设项目，全面完成第二轮中央生态环境保护督察反馈问题、国家长江经济带生态环境警示片披露问题年度整改任务，提请市人大常委会审议通过《淮安市餐厨垃圾管理条例》和《淮安市市容管理条例(修正案)》。深入开展秋冬季空气质量改善六大行动、生态碧水三年行动、“散乱污低”企业专项整治、城镇污水处理提质增效等工作，PM2.5年均浓度36微克/立方米、改善幅度全省第二，臭氧浓度全省最优、在全省设区市中唯一达到国家二级标准，57个国省考断面优Ⅲ比例93%、超额完成省定目标，城市生活污水集中收集处理率62%、提升6.8个百分点。实施节能减排技改项目113个，新增国家级绿色工厂6家、数量苏北第一。创成省生态园林城市，建成幸福河湖83条，生态质量指数连续三年全省第一，公众生态环境满意率93.4%、苏北第一。

(七)群众生活在惠民利民中得到持续改善。全面完成十大类55项民生实事。城镇职工和城乡居民基础养老金、最低生活保障、孤儿基本生活费补贴等标准进一步提高，“一户一策”困境妇女儿童家庭精准微关爱项目实现县区全覆盖。发放各类救助保障资金12.8亿元，惠及67万人次。以县中振兴为引领谋划推进全市教育高质量发展，出台关爱激励教师等系列政策，14所重点县域高中一本达线率平均提高9.6个百分点。深入落实习近平总书记给新安小学少先队员重要回信精神，坚定培养拥有“四个自信”的孩子，《新安旅行团》被评为中国儿童戏剧节优秀展演剧目，获总书记肯定。成立全省首家中华职业教育社市级组织。入选全国紧密型城市医疗集团建设试点城市、国家医保经办服务标准化试点城市，实施职工医保门诊共济、长期护理保险等制度，提档升级15个农村医疗卫生中心，医保综合工作考评全省第一，三级公立医院绩效考核全省第二。基层院团涟水现象获全国推介，创成省书香城市建设示范市。成功举办全国蹦床冠军赛等高水平赛事，在杭州亚运会上取得全省第五良好成绩。

(八)社会大局在治理创新中保持和谐稳定。深入开展安全生产专项整治巩固提升年等“四个年”行动，在全省率先实现镇街安全生产综合监督机构全覆盖，安全事故起数、亡人数在上年度数量全省最少基础上又分别下降14.1%和14.3%。全面完成政府性债务化解年度目标，经营性债务综合融资成本在上年大幅下降基础上再降0.38个百分点。深化平安淮安建设，创新打造大型活动“数智安保”模式、“壹警办”公安政务服务体系，反诈预警劝阻成效全省第二。积极妥善化解信访突出问题，信访标准化高分通过全国试点验收。12345热线综合服务质量获评全国A+等级、全省唯一。仲裁服务领域不断拓展延伸。“八五”普法顺利通过省中期评估。全面推行获证食品主体包保制度。深化产业工人队伍建设改革。扎实推进“五经普”工作。完成国防动员体制改革，全面落实“双拥”政策。圆满完成援疆、援藏年度工作任务。国家安全、民族宗教、机关事务、供销、科协、气象、档案、外事、侨务、海关、边检、地方志等工作取得新成效，共青团、老龄、慈善、红十字等事业实现新发展。

一年来，我们始终把政治建设摆在首位，扎实开展主题教育，全面加强政府自身建设。坚持以学铸魂强党性。真正带着嘱托学，不断筑牢理想信念的思想根基;带着感情学，持续锻造绝对忠诚的政治品质;带着责任学，坚决将总书记念兹在兹的“国之大者”铭于心、践于行。坚持以学增智重担当。将落实第一议题制度与明方向、谋新篇、解难题紧密结合，紧紧围绕省委十四届四次全会、市委八届六次全会部署及时抓好落地转化，研究制定加快县域经济突破等系列行动方案，以精准务实的举措切实扛起“攀高比强”的责任担当。坚持以学正风树形象。坚定不移推进政府系统全面从严治党，持续深化法治政府建设，推动“四下基层”常态化，主动吸纳民意和接受各方监督，认真办理市人大代表建议257件、政协提案352件，纪巡审“三类监督”贯通协同做法被中央纪委推介。坚持以学促干求实效。注重学思用贯通、知信行统一，切实在牢固树立造福人民的政绩观中匡正干的导向，在牢记嘱托、感恩奋进中增强干的动力，在实干实效、改革创新中形成干的合力，努力让发展质效上去、风险隐患下降、民生温度上升、社会矛盾下降。

各位代表，去年是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，各项成绩是在顶住外部压力、克服多重困难的基础上取得的，凝聚了各方的智慧、心血和汗水。我们深切地感受到，只有坚持强化党的领导，才能在现代化新征程上不断跨越赶超;只有坚持守正创新、开拓奋进，才能以实绩实效更好展示“象征意义”;只有坚持系统观念和底线思维，才能更好统筹高质量发展和高水平安全;只有坚持一张蓝图绘到底，才能心无旁骛谋发展、久久为功抓落实。

各位代表，成绩来之不易，经验弥足珍贵。根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持和全市人民团结奋斗的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市广大干部群众，向市人大代表、政协委员和离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻淮部队和部省驻淮单位表示衷心的感谢!向长年奔波在招商一线和默默奉献在基层一线的同志们致以诚挚的慰问!向所有在淮投资兴业的企业家、关心家乡建设的各位乡贤、支持淮安发展的海内外朋友，致以崇高的敬意!

各位代表，凡是过往，皆为序章。我们将永葆“赶考”的状态，不能有半点的“飘”、丝毫的“松”和一刻的“虚”，清醒地认识到工作中存在的困难和不足：经济持续回升向好基础尚不牢固，开发园区改革有待加快深化，项目攻坚、产业培育还需持续精准发力;城市功能品质有待进一步提升，枢纽地位、生态优势还未充分彰显;公共服务供给与群众期待还有差距，部分重点领域安全风险不容忽视;政府系统少数干部责任意识、专业水平还有待提升，作风建设仍需加强。面对这些发展中的问题，我们一定高度重视，将以更高要求、更大力度、更实举措、更好成效，扎扎实实予以解决。

二、2024年工作安排

今年是新中国成立75周年，是完成“十四五”发展目标的关键之年，也是淮安在现代化新征程上更好展示“象征意义”的全面展开之年，做好今年工作意义重大。纵观当前形势，我们既要看到经济运行中面临的困难问题，更要看到中央和省积极的政策更加提质增效;既要看到区域竞争日趋激烈，更要看到我市跨越赶超正在加速蓄能聚势;既要看到工作中面临的压力挑战，更要看到全市上下凝心聚力干事创业的氛围日益浓厚。当前，淮安正聚焦打造“绿色高地、枢纽新城”、全面建设长三角北部现代化中心城市、更好展示“象征意义”的奋斗目标，处于滚石上山、爬坡过坎的发展关键期，我们将牢牢把握推进中国式现代化这一最大的政治、坚持高质量发展这一新时代的硬道理、突出人民至上这一根本立场，以更大的拼劲韧劲、更强的恒心定力，克难奋进，笃行不怠，全力筑牢项目攻坚、产业培育、县域经济三大基石，持续增强深化改革、扩大开放、科技创新三大动力，不断厚植交通枢纽、绿色生态、营商环境三大优势，为高质量跨越发展持续注入更多的稳定性、确定性和上升性，以更多组织满意、群众满意、经得起时间检验的务实成果更好展示“象征意义”。

今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，深入落实党中央国务院、省委省政府决策部署，紧扣市第八次党代会第三次会议要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，聚焦更好展示“象征意义”五个方面价值内涵，强化攀高比强、跨越赶超，强化实干实效、改革创新，强化项目为王、环境是金，强化初心使命、惠民利民，更好统筹发展和安全，高质高效完成全年目标任务，努力在全省“走在前、做示范”大局中贡献更多淮安力量。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上，一般公共预算收入增长6%以上，规上工业增加值增长9%以上，规上固定资产投资、工业投资分别增长13%以上和15%以上，社会消费品零售总额增长8%以上，外贸进出口总额增长7%以上，注册外资实际到账增长10%以上，研发支出占地区生产总值比重2.2%以上，居民人均可支配收入与经济增长基本同步，节能减排、环境质量、粮食安全等完成省定目标，社会大局保持安全稳定和谐。以上是必保目标，在实际工作中我们将全力争取更好结果。重点要在十个方面更大力度取得新成效。

(一)更大力度推动项目攻坚取得新成效。牢牢把握项目攻坚这个头版头条，坚持重特大项目“顶天立地”和专精特新项目“铺天盖地”并重，强力推进项目招引、建设、转化闭环机制，切实提升项目含新量、含金量和含绿量。实施项目招引“4833”工程。继续响鼓重锤，重抓项目招引，更加注重专业化市场化招商，科学用好基金工具，健全项目研判“三必考三必问”机制，进一步强化精明招商、精准选商，确保全年协议引资额超4000亿元，新签约亿元以上工业项目800个，50亿元以上项目30个，当年签约项目开工300个。实施项目建设“1533”工程。更加注重项目转化实效，强化“五新”全生命周期管理，推动项目早投产快见效。全年完成工业投资不低于1200亿元，新开工超亿元项目500个以上，其中超50亿元项目20个以上，新竣工超亿元项目300个以上，竣工项目转化为列统企业300户以上。实施省重大项目20个、总投资1227亿元、年度计划投资217亿元，市重大产业项目365个、总投资4272亿元、年度计划投资1428亿元，力争前三季度完成全年投资任务。强化“亩产论英雄”，严格项目投入强度、产出贡献、能耗环保等准入门槛，完善资源要素差别化配置机制。推广清江浦区试点经验，全面开展低效闲置用地专项整治，综合运用市场化法治化手段精准施策、强力攻坚，规范处置、高效利用，在各县区分别盘整储备一批新的500亩成片工业用地。持续打造“四最”营商环境。既重视招引新项目加快做大增量，也重视支持老企业不断做强存量;既重视对大项目大企业主动帮办，又重视对广大中小企业有效服务，切实把在重特大项目攻坚中探索形成的创新办法固化为长效机制，不断提升优质服务的普惠公平水平。聚焦物流成本最低，加快发展多式联运，进一步拓展跨境物流通道，保持全省口岸收费最低、作业时限最短。积极推进物流业向价值链高端攀升，更好发挥赋能制造业的综合带动效应。聚焦要素成本最低，全力保障水电气热稳定供应，依法完善特许经营制度、创新供给模式，争取价格动态处于全省最低水平。进一步推动金融支持制造业高质量发展，促进企业融资成本稳步下降，政府性融资担保综合费率低于全省平均水平。聚焦办事效率最高，着力打造廉洁高效政府，纵深推进工程建设项目审批制度、财政奖补集成服务等改革，积极构建极简申报、极速审批、极优服务新模式。聚焦服务环境最优，持续强化“做的要比说的好、服务要比需求早”，全面落实促进民营经济高质量发展若干措施，优化“一企来办”等企业综合服务平台，大力推行包容审慎监管。政府系统各级干部要坚持亲而有度、清而有为，坦荡真诚地同企业家交朋友，真心实意为企业解难题办实事，大力营造全社会尊重创新创业的浓厚氛围。

(二)更大力度推动工业强市取得新成效。牢牢把握新型工业化这个第一方略，突出强链补链延链，加快产业筑峰、企业强基、数字领航步伐，着力打造长三角先进制造业融合发展集聚区。突出集群链式布局。主动融入全省“1650”产业体系，加快打造“7+3”先进制造业集群和28条重点产业链，力争智能装备及新能源集群产值率先突破千亿。抢抓“新三样”产业发展窗口期，强力推进在建项目提速提效，力争产值、出口分别增长40%和20%。密切关注未来产业发展趋势，加强科学研判、精准对接、前瞻布局。聚力抓大扶小培强，“一企一策”培育骨干企业，实行千企技改行动、专精特新企业服务专员制度，助力“个转企”“小升规”，力争新增百亿企业2户、50亿级企业1户，新增省级以上专精特新企业40户。实施企业上市培育苗圃工程，精准有力推动更多优质企业登陆资本市场。着力优化产业生态。充分发挥“淮链通”供需对接平台作用，探索建立1小时工业配套服务圈，加快推进铸造、锻造、精加工、电镀、热处理等产业配套项目建设，切实提升产业链协同性和竞争力。扎实推动生产性服务业协同发展，以两业融合促进制造业转型升级。大力发展数字经济。培育壮大数字产品制造、软件和信息服务等核心产业，加快智改数转网联步伐，推行“上云、用数、赋智”普惠性服务，滚动实施智改数转三年计划，新增省级智能工厂、车间10个，支持中天精品钢帘线等龙头企业创建“灯塔工厂”。全面优化平台经济发展环境，积极引进培育工业互联网、网络购物等优质平台机构，更好推动产业升级、畅通经济循环。持续推进“千兆城市”建设，围绕政务服务等重点领域，新建20个主题数据库，打造15个以上应用场景，推动公共数据安全有序开发利用。

(三)更大力度推动创新驱动取得新成效。牢牢把握科技创新这个核心动力，以高水平建设国家创新型城市为目标，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，积极培育新质生产力，加快建设长三角北部重要产业科技创新高地。强化企业创新主体地位。梯度培育创新型企业集群，力争全年新认定国家高企250户，高新技术产业产值占比达34.5%、提升2.6个百分点。加大研发投入财政奖补力度，力争规上工业企业研发投入增长18%以上。大力推进大中小企业融通创新，支持重点企业加强首台(套)重大装备研制，积极推动国家和省级重点实验室扩容升级。加大创新成果转化力度。加快构建 “一核一廊三区多点”的创新布局，重点打造淮安科教产业园“创新之核”，强化淮安高新区、宁淮科创走廊建设。大力促进政产学研协同创新，深化与省产业技术研究院、上海交大、东南大学、南理工、南师大等合作，布局建设一批科创飞地、离岸孵化器，技术合同成交额增长22%。不断优化创新生态。加强高水平创新人才引育，着力在体制机制上做好管理减法和激励加法，探索推进科技计划项目体系改革，加大科技金融对接力度，力争获批省“双创计划”项目20个。全面实施职业教育产教融合深化行动，着力提升高校毕业生来淮留淮就业创业的数量与质量。

(四)更大力度推动改革开放取得新成效。牢牢把握改革开放这个关键一招，进一步解放思想，以更多硬招实招打好组合拳。深化重点领域改革。持续巩固提升淮上关爱一件事、一码通办、一照通办、一证通办等改革成果，进一步强化12345热线城市总客服、连心桥功能。扎实稳妥推进市县机构改革，加快综合行政执法改革和基层管理体制改革。深入开展农村土地三权分置、集体产权制度等改革。深化金融改革，聚力提升服务的便利性、创新性和普惠性，更好支持实体经济发展。纵深推进国企改革。以国资管理十项重点工作为抓手，着力提高国有企业市场竞争力。全面开展竞争性融资，深化财务集中管理，持续推进降本增效。搭建国有资产监管交易平台，加快非主业、非优势和低效资产清理，形成主业突出、板块清晰的产业布局，增强核心功能。完善用工、考核和绩效薪酬制度，有效激发企业活力动力。拓展开放合作空间。坚持市外即外，更加积极主动对接以上海为龙头的长三角核心区和以深圳为中心的大湾区，加快实施长三角区域一体化发展规划重点项目，加强淮河生态经济带沿线城市合作，在更高层次、更广领域聚合优质资源要素。全方位多领域深化宁淮合作，高水平建设宁淮智能制造产业园，力争新引进项目20个，新竣工投产14个。更大力度加强台资高地建设，力争新引进投资超千万美元台资项目50个以上，进一步提升淮昆台资合作产业园发展质效。推动外贸外资扩量提质。抢抓用好“一带一路”、RCEP机遇，支持企业内外贸一体化经营，培育外贸新增长点企业100户以上。出台跨境电商三年行动计划，扎实推进跨境电商综试区建设，推动设立更多公共海外仓，加快构建“跨境电商+产业带”发展模式。鼓励支持外资企业增资扩产，制造业利用外资占比40%。大力提升交通枢纽功能。推动宁淮城际铁路全线建设，开建金湖站、洪泽站综合客运枢纽，做好高铁快运物流基地前期工作。加快推进机场三期建设，优化全货机航线。主动策应打造“水运江苏”，积极推进淮河入海水道二期及配套通航工程和盐河二级航道提升工程杨庄、朱码船闸扩容改造前期工作，加快实施金宝航道整治、淮安港三期、危化品码头和通港达园专支线航道等工程，规划布局盐河产业带，打造淮安至上海、连云港等省级联运精品线路，完成港口集装箱吞吐量53万标箱以上，力争多式联运量增长10%以上。加快实施长深高速扩建等工程，扎实推进264省道等城市外围路网建设，为尽快解决干线穿城问题打好基础。

(五)更大力度推动乡村振兴取得新成效。牢牢把握农业强市这个战略目标，深入学习运用“千万工程”经验，大力促进产业发展、农民增收、环境整治，加快农业农村现代化步伐。夯实粮食安全根基。严格落实耕地保护、粮食面积责任清单，统筹做好国土空间综合整治，新建和改造高标准农田30万亩，创建国家级标准化灌区4个以上，提档升级5万亩“菜篮子”工程绿色蔬菜保供基地。加快发展现代农业。积极推动五大产业全链条发展，新建“淮安大米”核心生产基地10万亩，培育年加工能力10万吨以上稻米精深加工企业2个，小龙虾养殖新增扩面超20万亩、加工能力突破8万吨，畜禽养殖规模化比例达84%以上。着力强化科技、装备等支撑保障，加快创建国家现代农业产业园、国家农村产业融合发展示范园，全面提升农业集约化、标准化、机械化、绿色化、数字化水平。进一步放大“淮味千年”区域公用品牌效应，拓宽线上线下销售渠道，做活“土特产”文章。建设宜居宜业和美乡村。按照片区化推进、组团式建设理念，深入实施乡村振兴“三级先导”工程，统筹开展农村人居环境整治，新建农村生态河道407公里，新改建农村户厕5.77万座。继续实施富民强村行动，巩固乡村公共空间治理成果，加快培育新型职业农民，大力推进产业、就业、创业、物业“四业”富民，加大乡村振兴贷发放力度，高质量建设黄河故道生态富民廊道，不断提升村集体经济增收的稳定性。

(六)更大力度推动县域振兴取得新成效。牢牢把握县域经济这个关键支撑，突出工业引领、“四化”同步，持续优化环境、激发动力，加快形成更具引领力、竞争力、辨识度的县域矩阵。增强产业支撑力。市级机关要靠前协调、下沉服务，全力为县区做大做强产业提供有效支持保障，更好发挥工业强市专项资金、产业投资引导基金等作用，推动各县区加快打造1—2个500亿级产业集群。增强开发园区活力动力。坚持去行政化、去社会化方向，上半年全面完成招商机制和人事薪酬制度改革，强化专业能力建设，激励引导干部在招商一线建功立业。深化放权赋能、能放尽放，对确有需要但承接能力不足的行政审批事项，实行市级部门派驻服务。开发园区实际利用外资、新签约亿元以上工业项目、外贸进出口额，占全市比重分别达70%、80%和90%以上。各级开发园区在全省排名要实现争先进位。增强城镇带动力。优化构建市域城镇体系，推动洪泽区与中心区功能联动，促进涟水副城与主城协同发展，支持盱眙、金湖县城完善功能、提升品质、彰显特色。巩固提升新型城镇化综合配套改革试点成果，加强高沟、施河、银涂等经济发达镇培育。统筹合理布局城乡公共基础设施，进一步完善镇村物流站点服务功能。

(七)更大力度推动城市建设取得新成效。牢牢把握人民城市这个重要理念，坚持系统规划、精致建设、精细管理，根据城镇化进程、区域人口规模和结构变化，及时优化公共空间布局和资源配置，努力走好集约化、内涵式城市发展道路。加快城市更新步伐。抢抓国家政策机遇，加紧前期工作，加大对上争取，力求更多资金保障。计划投资151亿元，实施143个中心城市建设重点项目。改造老旧小区174个，全面完成超期过渡安置攻坚任务，实现“问题楼盘”动态清零。加强城市生命线安全工程、地下综合管廊规划建设，推进供热多源一网。提速推进“不淹不涝”城市建设，实施35个治理项目，确保汛期前完成21个，有效解决外排不畅和内涝积涝问题。推进国家生态园林城市创建，着力推动“一地三用”，精细打造现代田园城市。提升城市管理水平。深化“六化”“四高”长效管理，全面开展城郊接合部和城中村、背街小巷专项整治，强化校园周边环境综合整治，健全生活垃圾全链条管理制度，以绣花功夫打造干净、整洁、有序的城市环境，积极创建省城市管理示范市和公交优先示范城市。深化“社区+物业”融合治理，动真碰硬开展专项整治、考核评价、行业监管，培育100个物业管理示范小区，不断提升群众对物业服务的获得感和满意度。彰显城市文化特质。高水平建设全国文明城市，高质量打造文化强市，切实保护好、管理好、利用好红色资源和底蕴深厚的本土特色文化，依托百里画廊建好大运河国家文化公园，建成水工科技馆主体工程，开放运营板闸遗址公园，打造红色研学基地，加快创建全国红色旅游融合发展示范区。扎实推进文化事业和文化产业繁荣发展，加快院团高质量发展，推出更多精品力作，持续擦亮书香淮安品牌。释放城市消费活力。更加注重激发有潜能的消费，着力推进国家“一刻钟便民生活圈”试点城市建设，唱响“幸福满淮·安心消费”四季歌，积极支持新能源汽车、家电、家居等大宗消费扩容升级。放大房票2.0版等政策效应，多措并举促进房地产市场平稳发展。拓展世界美食之都综合效应，加大旅游市场开拓力度，推动文旅融合项目高质量运营，积极创建国家文化和旅游消费示范城市。

(八)更大力度推动生态建设取得新成效。牢牢把握生态环境这个最普惠的民生福祉，深入践行“两山”理念，悉心呵护“水韵淮安”之美，努力把生态财富转化为经济财富。持续改善生态环境。投入45.6亿元，实施86个生态环境基础设施项目。严格PM2.5和臭氧浓度“双控双减”。深入开展生态碧水三年行动，确保城市生活污水集中收集处理率提升至70%，抓实控源减污和减磷控氮两个重点，确保洪泽湖8条主要入湖河流年均水质全面达标。深入推进“无废城市”“无废园区”建设和“散乱污低”企业专项整治，从源头有效防控土壤和地下水污染。加快“国家山水工程”6个项目建设，新建幸福河湖40条以上，开展集中式饮用水源地保护专项行动。着力推进绿色发展。深化生态文明建设示范区、“两山”实践创新基地示范创建，大力发展循环经济，深入推进产业园区源头治理集成创新行动，培育更多绿色工厂、绿色园区和绿色供应链。系统谋划推进农村生态环境整治，更加注重在农业生态循环发展上做加法、在农业面源污染上做减量，推动产业发展与生态改善互促共进。进一步提升公民生态文明意识，积极引导低碳出行、绿色消费。

(九)更大力度推动民生改善取得新成效。牢牢把握为民造福这个最大政绩，着力解决群众的急难愁盼，更加注重运用政府和市场相结合的办法优化供给，更富成效地打造高品质生活。重塑“学在淮安”品牌。加快打造全国知名的新时代育人高地，初步形成培养“拥有‘四个自信’的孩子”淮安教育范式。强化教师、教学、教研联动发力，实施“未来校长”“淮上名师”培养工程，着力提升优质教育资源供给水平，扎实推进县中振兴。有序开展教育资源结构优化和布局调整，完善城乡教师交流机制，推动基础教育优质均衡发展。完善校家社协同育人机制，悉心守护青少年身心健康。积极支持淮阴工学院创成淮安大学、淮阴师范学院创建师范大学。加快健康淮安建设。大力推进医疗能力上升扩容、医疗资源下沉服务，高水平建设南京医科大学苏北临床医学研究院，柔性引进高层次医疗卫生人才，新增5个省级临床重点专科，提升15个农村区域医疗中心服务水平，积极创建省级区域医疗中心，努力让老百姓在家门口享受更加优质的医疗服务。持续巩固国家卫生城市创建成果。加快实施全民健身场地设施“补短板”工程。大力促进就业创业。突出抓好高质量充分就业、高水平安全创业，扎实做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业创业服务，城镇新增就业3.3万人，扶持创业1万人次，确保零就业家庭动态清零。健全社会保障体系。兜准兜住兜牢民生底线，让城市更有温度、更加暖心。实现低收入群体动态管理下的应保尽保。高质量做好医保经办服务标准化试点工作，全面推进实施长期护理保险制度，稳步提高异地就医直接结算率。强化“一老一幼”服务，健全城乡多元化养老服务体系，提升特困供养人员等群体养老服务保障水平，为留守困境儿童提供寄宿制服务，完善残疾人托养照护服务体系，加快创建全国无障碍示范城市，积极发展红十字、慈善事业。统筹配置0—6岁育幼服务资源，不断扩大托育服务有效供给，加快提升妇幼保健服务能力，积极创建全国婴幼儿照护服务示范城市。

(十)更大力度推动安全发展取得新成效。牢牢把握安全稳定这个根本前提，切实扛起守护一方平安的重大政治责任，进一步健全防风险、保安全、护稳定机制，努力以新安全格局保障高质量发展。毫不松懈抓好安全生产。聚力提升本质安全水平，重点围绕重大事故隐患排查整治提质增效、专项整治持续提升、基层基础深化推进，扎实开展安全发展示范城市创建、安全生产治本攻坚三年行动，建立完善安全生产“五张清单”，坚决防范遏制较大以上事故。防范化解各类风险隐患。依法将所有金融活动纳入监管，严厉打击非法金融行为。统筹实施一揽子化债方案，推动政府性债务率持续下降、经营性债务控规降本。启动创建国家食品安全示范城市，推进药品监管能力标准化建设。完成既有建筑隐患三年整治任务，有序推进应急避难场所建设。加强和创新社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，发挥基层矛盾纠纷多元化解“一站式”平台实战效能，充分用好“惠民生、助发展”人大代表履职机制、“码上议”协商议事平台，加强执法规范化和信访工作法治化建设，全面提升基层社会治理能力。纵深推进平安淮安建设，加快推行新型警务运行模式，常态化开展扫黑除恶斗争。深入开展“八五”普法。强化意识形态阵地管理。加强民族宗教事务管理。进一步做好国防动员、退役军人等工作，奋力夺取全国双拥模范城“六连冠”。

各位代表，今年我们继续安排了“五优化”“五提升”十大类民生实事，提请大会通过后，将高质高效组织实施，过细落实好“七有”“八更”民生工作要求，努力提升人民群众的获得感、幸福感、安全感和自豪感。

三、全面加强政府自身建设

新起点赋予新使命，新征程必须有新作为。我们将坚决扛起“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列，更好展示‘象征意义’”的使命担当，巩固拓展主题教育成果，持之以恒转作风、提效能、强本领，用心用情用力做担当作为的执行者、行动派、实干家。

一是加强政治建设。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、固本培元，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。将“国之大者”铭记于心、落实于行，坚持从全局谋划一域、以一域服务全局，不折不扣落实中央大政方针，扎扎实实贯彻省委省政府决策部署和市委工作要求，切实把党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程。

二是加强效能建设。要把重落实作为生命线，强化心领神会抓落实，把工作谋细谋深谋实，想明白、看得准的，要全力加紧干、扎实干，能快则快干，能多就多干。强化以上率下抓落实，一级做给一级看、一级带着一级干，以不当算盘珠、要做操盘手的主动性，不当慢郎中、要做急先锋的高效率，不当二传手、要做主攻手的担当力，不打太极拳、要做主心骨的责任心，真正做到节奏更快、工作更细、作风更实、成效更好。要把敢创新作为动力源，鼓足攀高比强的劲头，干出跨越赶超的精彩，努力把更多不可能变为可能。要把解民忧作为出发点，始终厚植民生情怀，心系群众冷暖疾苦，及时解决民生难题，努力让群众感受到雪中送炭的温暖、雨中撑伞的贴心。

三是加强法治建设。严格按照法定权限和程序用权履责，全面推进规范公正文明执法，推动法治政府示范创建取得新成效。进一步增强工作的前瞻性、科学性、系统性、规范性，不断提高决策科学化民主化法治化水平。依法接受市人大及其常委会监督，主动接受市政协民主监督，重视司法、舆论、社会监督，始终让权力在阳光下运行。积极推动诚信体系建设，切实以政务诚信引领社会诚信。

四是加强廉政建设。严格落实主体责任和“一岗双责”，进一步加强财政、审计监督，不断强化廉政风险防控。持之以恒纠正“四风”，持续开展“新官理旧账”专项行动。厉行勤俭节约，倡导不花钱能办事、花小钱办大事，切实以政府的紧日子换取百姓的好日子。

各位代表，路虽远，行则将至;事虽难，干则必成。我们将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，锚定目标、铆足干劲，全力拼、合力拼，扎扎实实、踏踏实实，努力把周总理家乡建设得更加美好!