各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚强领导下，深入贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，认真贯彻落实习近平总书记关于安徽工作的重要讲话重要指示精神，紧紧围绕市委全会、市委经济工作会议部署安排和市十七届人大三次会议确定的目标任务，扎实推进高质量发展，加快建设“七个强市”，现代化美好淮南建设迈出坚实步伐。

一年来，面对多重困难挑战和艰巨繁重任务，我们奋力推动经济企稳回升，深入实施五大攻坚行动，聚焦重点攻坚克难，办成了一批事关发展的大事要事，解决了一批群众关心的急事难事，凝聚了共识、提振了信心、增强了斗志。主要做了以下工作。

（一）聚焦实干争先，发展态势持续向好。把拼经济稳增长促发展作为中心任务，多项经济指标取得多年来最好成绩，许多工作实现了历史性突破。预计，全年地区生产总值突破1600亿元，增长5.5%左右；固定资产投资增长7%以上，其中工业投资增长41.6%、居全省第3位，制造业投资增长72.3%、居全省第1位；一般公共预算收入增长8.5%、居全省第3位，税收增长45.1%、居全省第1位；人民币贷款余额增长17.5%、居全省第3位，其中制造业贷款增长12.7%、普惠小微企业贷款增长22%；规上工业增加值增长4%左右，规上工业企业利润增速居全省第1位；社会消费品零售总额增长8%；外商直接投资增长117%，跨境电商交易额增速、进出口总额增速分别居全省第1位、第2位；新增“四上”企业250家；每万人口有效发明专利拥有量增速居全省第3位；城乡常住居民人均可支配收入分别增长6%、8%。我市入选全国首批减污降碳协同创新试点城市、国家绿色出行创建达标城市、全省首批产教融合试点城市、全省首批儿童友好城市试点，在全国城市信用监测排名中居第2位，政府透明度指数在全国较大的市中居第4位。淮南经开区“亩均论英雄”改革获评全国改革专项创新案例，淮南高新区成为全省首批制造业数字化转型示范园区，潘集经开区获评省新材料产业十强园区，田家庵区荣获全省制造业发展增速十快区。寿县入选全国农村集体经营性建设用地入市试点县，凤台县、潘集区入选全国首批自然资源节约集约示范县（区）。淮河能源集团荣获全国煤炭企业管理现代化创新成果特等奖、全国两化深度融合特别贡献奖。淮河能源集团与安徽理工大学共建深部煤炭安全开采与环境保护全国重点实验室获批建设。安徽理工大学实现省属高校A类学科零的突破，安徽理工大学科技园入选首批省级大学科技园。淮南师范学院在省属高校科技创新“赛马”中位居前列。淮南联合大学、淮南职业技术学院入选省高职院校“双高计划”。

（二）聚焦引育并举，产业转型步伐加快。成功举办第二届淮南转型发展大会。把发展制造业作为加快产业转型升级的关键所在，编制新能源汽车、新能源制造、新材料、绿色食品4个千亿产业发展规划和工作方案，启动实施制造业发展4个三年倍增行动、数字赋能制造业行动、金融支持制造业发展行动，改进招商引资、项目建设、服务企业、科技创新调度推进和考核评价机制，制造业产值占工业总产值比重提升到41.2%。一批高端化、智能化、绿色化企业加快集聚，新增规上工业企业105家、高新技术企业75家、战略性新兴产业企业和省级专精特新企业各54家，新增国家5G工厂3个、数量居全省第2位，新增上市在审企业2家。大力开展专班招商、驻点招商、以商招商，新引进亿元以上制造业项目210个，其中50-100亿元项目7个、100亿元以上项目3个。太蓝新能源固态锂电池、科博达(安徽)产业基地等116个亿元以上制造业项目开工建设，拓普汽车底盘系统、赛纬锂电池新材料、健坤制药等164个亿元以上制造业项目加快推进，中环低碳新能源二期、国晟异质结一期、合众汽车核心零部件一期、坤泰专用变速器一期等56个亿元以上制造业项目签约后一年内建成投产。陕汽氢能重卡成功下线。闵行·淮南科创产业园、科创孵化基地(淮南)挂牌运营，新桥科技创新示范区（合淮合作区）总体规划获批。加快建设新型综合能源基地，潘集电厂一期投产，潘集电厂二期、平圩电厂四期开工建设，在全省率先启动零碳产业园建设，新能源装机规模达316.5万千瓦、增长57.1%。产教融合、招才引智工作深入推进，新增省行业产教融合共同体3个、省级创新平台28家、高技能人才1.27万人，新引进高层次人才团队25个。

（三）聚焦宜居宜业，城市更新加快实施。坚持以人民为中心、以问题为导向，全国文明城市和国家卫生城市创建取得显著成效。市级国土空间总体规划即将获批。山南新区建设加快推进，春申里商业街、市档案馆等62个项目开工建设，高新产业园三期等20个项目竣工，北师大淮南实验学校北区、非遗文化街区、山南儿童公园建成投用。城市居住环境持续改善，实施城中村（棚户区）改造项目38个、任务量是前五年之和，新建安置房2.7万套，新供应保障性租赁住房2.3万套，改造老旧小区29个。城市功能不断完善，和风西路等12条城市道路开工建设，朝阳东路等12条城市道路完成改造，学院路下穿工程建成通车、创造了涉铁项目“淮南速度”。新增城市绿道和健身步道61.4公里、公共停车泊位5312个、公共充电桩1239个，春申湖公园基本建成，新增城市游园和口袋体育公园35个、“席地而坐”城市客厅示范区8个、户外劳动者城市服务驿站710个。城市安全综合治理深入推进，改造燃气、供水、排水等老旧管网近400公里，整治户外广告隐患1142处、破损脱落建筑外立面7.9万平方米，拆除违法建筑1.4万平方米。系统化推进城区排水防涝综合治理，有效解决20余个低洼小区积涝问题。荣获全国城市生活垃圾分类全民活动城市组二等奖。扎实推进城文旅融合发展，启动高品质旅游强市建设，旅游人数和收入分别增长71%、85%。武王墩墓考古发掘取得突破性进展，中国二十四节气研究院安徽分院落户淮南，电视剧《六姊妹》在淮拍摄，淮南马拉松、龙舟邀请赛等众多赛事助力淮南“出圈”“吸粉”。坚持以大交通提升城市区域竞争力，开展交通建设大会战，我市自主建设的合周高速、淮桐高速、怀凤高速、淮扬高速有力推进，凤毛快速通道、G206改扩建等11条国省道建设工程加快实施，凤台新港综合码头、陶圩综合码头等项目开工，“淮南-宁波”铁海联运班列开行，谢家集通用机场选址获批。

（四）聚焦强农富民，乡村振兴扎实推进。实施粮食产能提升行动，补充耕地1万亩，建设高标准农田24万亩，粮食总产322.4万吨、实现“二十连丰”。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，投入衔接补助资金6.7亿元。寿县建设小微园带动就近就业典型做法在全国推广。全国首个农业生产“大托管”产业服务平台上线运行，“大托管人才智库”入选全国人才工作创新案例，建成综合农事服务中心15个，发放土地确权电子证照7.1万户，“大托管”带动农户户均增收3200元、村集体经济平均增收31.3万元。大力发展绿色食品产业，产值增长9%。出台支持淮南牛肉汤产业发展政策，组建专项基金，新增预制菜加工企业6家，全产业链产值超300亿元。“八公山”豆腐入选全国“土特产”推荐名录，大豆、沿淮糯稻入选国家优势特色产业集群。“淮建西红柿”获批国家地理标志证明商标。启动首批和美乡村精品示范村建设。农村人居环境整治“百日攻坚”成效明显，清运垃圾31万吨，清理乱搭乱建1.5万余处、无功能建筑6010个，整治河塘沟渠6300处。建成“四好农村路”565公里。寿县、凤台县获评省美丽乡村建设先进县。在全省率先完成皖北地区群众喝上引调水工程。淮干正峡段行洪区调整和建设、九里保庄圩等工程主体完工，安徽省淮河流域一般行蓄洪区建设工程（淮南段）开工。西淝河泵站荣获中国建设工程鲁班奖。

（五）聚焦系统治理，生态修复成效明显。统筹生态环境保护和绿色低碳发展，制定碳达峰实施方案，单位GDP能耗降幅完成省下达目标任务。中央、省环保督察反馈问题整改扎实有效。焦岗湖国家湿地公园违建光伏问题整改全面完成。PM_2.5年平均浓度首次降至40微克每立方米以内，改善幅度居全省第2位。严格落实河（湖）长制，国控、省控断面水质首次全部达标。水环境质量改善、土壤污染防治工作均居全省第一方阵。完成舜耕山国家森林公园、上窑国家森林公园、焦岗湖国家湿地公园、八公山国家地质公园等自然保护地规划修编。采煤沉陷区、废弃矿山生态修复分别完成2.7万亩、1971亩。采煤沉陷区综合治理“淮南模式”入选全国深化改革优秀典型案例。新增人工造林1.1万亩。新增国家绿色工厂4家。投用新能源公交车828辆、新能源出租车883辆。厨余垃圾和建筑垃圾资源化利用工作全省领先。凤台县入选全省水资源管理规范化体系建设达标县，田家庵区、谢家集区获评全国节水型社会建设达标区。

（六）聚焦民生福祉，社会治理不断深化。民生支出263.3亿元，十项“暖民心”行动和50项民生实事高质量完成。扎实推进创业淮南行动，发放创业担保贷款4.4亿元，建设“三公里”就近就业社区146个，城镇新增就业3.9万人。改造提升城乡菜市场59个。新增婴幼儿托位6978个，新建改扩建幼儿园39所、中小学232所。田家庵区入选省幼儿园保育教育质量提升实验区，大通区入选省完善普惠性学前教育保障机制实验区。安徽理工大学第一附属医院（市第一人民医院）南区开诊试运行，2家医院获评国家级“母婴友好医院”，3家卫生院“优质服务基层行”工作获全国通报表扬。医保支付方式改革走在全国前列。荣获全国无偿献血先进市称号。农村留守儿童关爱保护工作居全省第一方阵。完成居家适老化改造3727户，市老年公寓投入运营，潘集区入选全省农村养老服务改革试点区，八公山区入选全省居家和社区养老服务示范创建区，田家庵区入选全省优质医养结合示范区。持续提高城乡低保标准，发放低保对象、特困人员保障金8.2亿元，实现低收入人口动态监测全覆盖。殡葬工作获全国先进。持续推进社会治理，创新“警网融合+”基层治理模式，“E治理”平台实现五级应用，“民声呼应”办理、信访工作扎实有效，人民网网民留言办理工作再获全国先进，常态化扫黑除恶、平安建设考核进入全省前列，入选全省“一站式”解纷体系建设试点市。“豆娃说法”入选全国普法依法治理创新案例。3人新当选“中国好人”、数量居全省第2位。凤台县获评全国科普示范县。食品药品安全、生产安全形势总体平稳。圆满完成国防动员体制改革任务，双拥创建持续深化，创新开设退役军人“学历+就业”订单班，市国防动员训练基地、烈士陈列馆建成投用，全国首块烈士纪念设施标识牌在淮揭牌、被中国人民革命军事博物馆永久收藏。工会、共青团、妇女儿童、老龄工作、关心下一代、残疾人、红十字、文联、科协等工作实现新提升，地震、气象、档案、地方志、民族宗教、援藏援疆、志愿服务等事业取得新进展。

（七）聚焦改革开放，发展活力加速释放。实施财政绩效提升三年行动，盘活国有闲置资产超10亿元。土地节约集约利用综合改革试点扎实推进，处置批而未供土地1万亩、闲置土地5000亩，盘活低效工业用地2233亩、闲置厂房31.7万平方米，规上工业企业亩均税收增长35.9%。数据要素市场建设模式改革成为国家全面创新改革试点。市场监管所标准化规范化建设和五星所评定工作获全国先进。常态化开展“优环境、促发展”活动，定期召开民营企业家恳谈会，办理企业诉求1.2万件，兑付各类政策资金26.6亿元、惠及企业10.2万户（次）。推出“高效办成一件事”服务296项，“最多跑一次”时限压缩92.7%、居全省第一方阵。深化对外开放合作，安徽楚文化博物馆获评中国华侨国际文化交流基地，与中国外运、中国投资公司等建立战略合作关系，全国矿山救援技术竞赛、全国煤炭行业两化深度融合推进现场会、央视预制菜争霸赛等重大活动、学术交流、专业论坛来淮举办，淮南的城市影响力和吸引力加速提升。驻淮机构、央企、省企等单位呈现新气象，广播电视、外事侨务、邮政快递、机关事务管理等工作取得新成效。

（八）聚焦提升效能，政府建设有力有效。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入推进解放思想大讨论活动，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。建立重要政策解读及转化落实机制，举办统计业务、金融资本、工业互联网、“双碳”等专题培训，政府系统干部能力水平明显提升。主动接受人大法律监督和工作监督，办理代表议案2件、建议279件、人大常委会审议意见10件。自觉接受政协民主监督，办理政协委员提案211件。修订市政府工作规则，制定市政府学法制度，加强府院府检联动，法治政府建设考核居全省第2位。坚持新官理好旧账，志高动漫、万国广场等重点项目盘活取得重大进展，推动全市依法依规解决了一批历史遗留问题，完成“保交楼”1.3万套，5600余户群众“难安置”问题得到解决。深化重点领域专项整治，开展政府投资项目、商品房监管资金等审计40余项，出台政府性投资工程实施阶段全过程造价管理办法等制度机制30余项，政府工作更加规范，行政效能持续提升，营造了风清气正劲足的良好政治生态。

各位代表！一年来的砥砺奋斗，让我们深刻体会到，加快淮南发展，必须敢于拼搏争先，拉高标杆、积极进取，以重点突破推动局部超越、整体提升；必须勇于攻坚克难，依法依规、打破常规，大干小难、小干大难、不干真难、干就不难；必须善于推动落实，锚定目标、压实责任，带着干、盯着干、一起干，依靠群众、凝聚合力，抓主抓重、提速提效、善作善成，推动现代化美好淮南建设行稳致远。

各位代表！过去一年，成绩实属不易。这是在市委坚强领导下，在市人大、市政协监督支持下，全市上下团结拼搏、接续奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和无党派人士，向离退休老同志，向各人民团体，向驻淮解放军、武警官兵、公安干警、消防救援队伍和基层干部，向中央和省驻淮单位，向所有关心支持淮南各项事业发展的海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展面临的困难和问题依然较多。发展速度还不快，新兴产业规模还不大，现代服务业发展滞后，招商引资、项目建设质效有待持续提升；科教资源优势尚未充分发挥，创新要素需要进一步集聚；有效需求不足，部分中小企业经营困难；城中村改造任务艰巨，城市功能品质活力亟待提升；农村基础设施、公共服务、人居环境还存在不少问题；促进充分就业、高质量就业工作还需要加强，教育、医疗、托育、养老等民生领域仍存在不少短板；生态环保稳定向好的基础还不牢固；防范化解风险任务依然较重；政府系统一些部门基础管理还比较薄弱，少数干部业务本领还不强、担当精神还不足，研究政策、协同落实能力有待提高。对此，我们将直面困难和问题，采取更加有效措施加以解决，决不辜负全市人民的期待和重托！

二、2024年重点工作

今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是淮南加快高质量转型发展的重要一年。从全国看，中央经济工作会议强调，必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，对巩固和增强经济回升向好态势作出了一系列重大决策部署，为我们加快高质量转型发展提供了根本遵循。从全省看，省委省政府深入实施长三角一体化发展、合淮同城化、皖北“两个加快”等重大战略，为我们加快高质量转型发展带来了更大机遇。从自身发展的阶段性特征看，我市正处在爬坡过坎、负重前行的转型关键期，借势蓄能、大有可为的发展窗口期，区位交通、历史人文、产业基础、丰富资源、科教人才、发展空间等优势条件更加彰显，特别是全市上下思想更加统一、意志更加坚定、干事创业的激情更加饱满，人心思进、人心思上、人心思干的氛围更加浓厚。只要我们坚定信心、下定决心，奋发进取、扎实苦干，淮南高质量转型发展的道路一定会更加宽广，重振老工业城市雄风的愿望一定能加速实现！

做好今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻中央经济工作会议及省委、市委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧扣“七个强市”奋斗目标，深入实施五大攻坚行动，全面深化改革开放，积极服务和融入新发展格局，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的较快增长，增进民生福祉，保持社会稳定，奋力谱写中国式现代化淮南篇章。

根据市委经济工作会议精神，建议今年发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上，规上工业增加值增长7%以上，固定资产投资增长10%以上，一般公共预算收入增长7%，社会消费品零售总额增长9%，城乡常住居民人均可支配收入分别增长7.5%、8%，粮食产量、碳排放及生态环境质量指标完成省下达年度目标任务。

实现以上目标，必须坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，进一步突出重点、把握关键，集中力量做好十个方面工作。

（一）更加高效落实政策措施，着力巩固经济持续向上向好发展态势。增强研究政策、抢抓政策机遇的能力，统筹抓好扩投资、稳煤电、促消费、活市场，提升县区发展支撑力，奋力实现经济稳中向好、争先进位。

深入实施有效投资专项行动。紧盯向上争取，坚持市区统筹、全域联动，围绕中央预算内投资、超长期特别国债、专项债等，抓好项目储备和申报，争取更多项目纳入国家、省大盘子。紧盯项目建设，聚焦开工纳统率、投资完成率、竣工投产率，深化周调度和“五比”考评，推动项目建设提速提效。亿元以上重点项目新开工330个、续建371个、竣工110个以上。紧盯招商引资，落实“驻点招商+专班推进+投资淮南月月签+周调度”机制，新引进亿元以上省外项目资金额570亿元以上、亿元以上工业项目240个以上，力争50亿元、百亿元项目招引实现新突破。更好发挥重大项目要素保障专班作用，制定重大项目前期工作指引、工业项目土地要素保障工作导则，推广运用桩基先行施工、联合竣工验收等举措，实现项目签约即设计、拿地即开工、开工快纳统、竣工快投产。激发民间投资活力，民间投资增长10%以上，建筑业产值增长14%以上。

促进煤电产业稳定发展。聚焦打造新型市企命运共同体，强化与煤电企业月度会商、协同联动，不断提升煤电产业对经济发展的贡献度。支持煤电企业创新转型发展，做精做优煤电一体化，开工洛河电厂四期，加快潘集电厂二期、平圩电厂四期等项目建设，实施煤电技改项目10个，推进矿区煤层气综合利用。力争煤炭行业、电力行业增加值分别增长5%、6%。发挥煤电产业联盟作用，推动上下游企业协作共赢发展。

着力激发有潜能的消费。编制完善商业网点规划，建设布局合理、功能完善的商业体系。新增限上商贸单位130家以上。加快培育新型消费，推进“吃、购、游、娱、住”多业态融合，培育特色商业街区5个、高品质消费新场景18个。促进房地产市场企稳回升，加大高品质住宅供给，构建“保障+市场”房地产业新模式。房地产开发投资增长7%以上，销售面积实现有效增长。提振新能源汽车、绿色智能家电等大宗消费。发展会展经济，策划举办汽车、服装、家居家饰、美食特产等各类展销活动。大力发展文化消费、节庆消费，扩大体育消费。释放县乡消费潜能，实施县城商业街建设提升行动，打通农村寄递物流“最后一公里”。组织开展本地产品进机关、进高校、进企业、进矿区活动，建立产销对接机制，支持龙头企业开展产能对接、协作配套等“携手行动”，推动“淮材”相遇、“淮品”共享。

大力发展民营经济。落实促进民营经济发展壮大政策举措，新增民营企业1万户，民营经济占比大幅提升。坚持民营企业家恳谈会制度，健全中小企业公共服务体系，闭环办理企业诉求。常态化开展领导干部联系帮扶企业，“一企一策”解决停产半停产企业问题。精准落实结构性减税降费政策，全面推进公共政策兑现“免申即享”“即申即享”和政策资金“一键送达”。做好企业全生命周期金融服务，强化投贷担联动，普惠小微企业贷款增长25%以上。完善企业家培训交流平台，支持本土企业做大做强，开展“二次创业”。实施外贸主体培育壮大工程，建设外贸综合服务平台2家，新增进出口实绩企业30家。

切实增强县区发展活力。坚持“一县(区)一策”，完善县区高质量发展激励措施，推动工业化城镇化加快突破、经济社会加快发展。落实季度“赛马”考评和现场办公部署，解决好制约县区发展的关键问题。支持寿县、凤台县推进以县城为载体的新型城镇化建设，打造县域特色产业集群，经济增速进入全省县域前列；支持田家庵区担当首区责任、展现主城作为；支持潘集区做优城区、做强园区；支持其他市辖区发展提速、比重提高，推动各县区在全省全面争先进位。扎实抓好“五经普”工作，以高质量普查促进高质量发展。

（二）更加突出制造强市建设，着力推动产业转型大突破。高质量办好第三届淮南转型发展大会。实施先进制造业投资“领跑”计划，工业投资、制造业投资分别增长20%、25%以上。持续实施制造业发展4个三年倍增行动，新增规上工业企业200家以上、高新技术企业70家、战略性新兴产业企业60家、省级专精特新企业60家。规上制造业增加值增长15%以上，高技术制造业增加值增长12%，战略性新兴产业产值增长10%以上。

加快先进制造业集群建设。聚焦七大新兴产业，实施产业链高质量发展行动，构建“龙头+集群”产业生态。坚持把新能源汽车产业作为首位产业，推动整车、零部件、后市场“三位一体”布局，强化“整零”对接，新引进项目50个、新开工30个、竣工投产25个，加快德力新能源专用车、圣龙汽车零部件、雅虎汽车座椅、明然三合一电驱、航天锂电池等项目建设。大力发展先进光伏和新型储能产业，支持企业研发引领性、前瞻性产品，加强上下游产业配套，新引进项目10个、新开工15个、竣工投产10个，加快中环低碳新能源三四期、国晟异质结二期、益恒异质结高效电池等项目建设。大力发展新材料产业，新引进项目30个、新开工15个、竣工投产24个，加快推进中安二期、博普纳米新材料等项目。大力发展高端装备制造产业，新引进项目35个、新开工30个、竣工投产20个，加快伊戈尔电气生产基地、比太电池设备制造、航天九院产业基地等项目建设，支持煤机装备制造企业创新转型发展，培育首台套重大技术装备10个。大力发展绿色食品产业，新引进项目60个、新开工25个、竣工投产15个，加快八公山绿色食品产业园、毛集绿色食品产业园等项目建设。大力发展新一代信息技术产业，新引进项目25个、新开工20个、竣工投产15个，加快抖音火山引擎、芯视佳微显示器制造等项目建设。大力发展生命健康产业，新引进项目16个、新开工12个、竣工投产11个，加快推进国药三期、精准医学技术转化等项目，支持新药和高端医疗器械研发上市。紧盯新风口、抢占新赛道，前瞻布局未来产业，锻造产业竞争新优势。加强与省新兴产业专班对接，争取更多省新兴产业发展基金投资淮南。打好金融、基金、担保支持制造业发展“组合拳”，建立“白名单”制度，制造业贷款增长20%以上，新增上市企业2家、首发上市在审企业1家。

实施绿电赋能制造业行动。坚持逐绿前行、向新而生，加快新型综合能源基地建设。大力构建新能源应用生态，加快零碳产业园建设，着力推动绿电就地消纳利用。坚持分布式和集中式并举，新增新能源规模300万千瓦以上。实施一批新型储能和光储融合示范项目，新增储能规模50万千瓦以上。编制氢能产业发展规划，开展新能源制氢和工业副产氢提纯试点示范，布局建设加氢站，在“制、储、加、用”一体化发展上实现突破。

开展制造业数字化提升行动。加快推进制造业智能化改造、数字化转型，完成200家企业数字化诊断，培育10个以上省级智能工厂、数字化车间，打造省级制造业数字化转型示范园区1家。建成开通5G基站1200个，高标准打造智能算力中心，加快创建千兆城市。依托一体化数据基础平台，深化数据资源整合共享，拓展城市大脑、工业大脑应用场景。大力发展通信通讯、软件互联网等产业，加快淮南软件产业园建设，培育省级大数据企业7家、省级大数据产业园1家，大数据产业产值增长13%。

推动开发区扩量提质增效。进一步明晰开发区产业定位，制定“一区一策”发展方案和考核办法，引导开发区围绕主导产业招商，主导产业集聚度提升5个百分点。抓好标准化厂房招商，标准化厂房高效利用率达到80%以上。出台开发区公共配套建设导则，加强土地节约集约利用，盘活利用批而未供和闲置土地8000亩、低效工业用地2000亩、闲置厂房20万平方米。省级以上开发区亩均投资、亩均税收均增长15%。加快闵行·淮南科创产业园、新桥科技创新示范区（合淮合作区）建设，以产业集聚带动人口集聚，推动淮南高新区、新桥园区产城融合发展。推动淮南经开区、安成经开区、凤台经开区、毛集经开区优化布局，支持田家庵区、谢家集区申报省级经开区，支持潘集经开区创建省化工新材料特色产业基地。

（三）更加注重创新驱动发展，着力增强高质量发展动能。坚持科技强市、教育强市、人才强市一体推进，以科技创新引领产业创新，加快培育新质生产力。

增强科教引领创新发展能力。高校、职业院校、科研院所是淮南创新发展的宝贵资源。完善市校联席会议机制，及时会商解决共融发展中的重大问题。支持安徽理工大学“双一流”创建和卓越工程师学院建设，加快推动市校企合作共建高峰学科。出台支持安徽理工大学科技园发展政策升级版，依托全国重点实验室、国家重点实验室等平台，着力打造“安理智谷”。支持淮南师范学院开展硕士学位授予单位、省高峰培育学科建设，加快打造地方应用型高水平大学。落实市领导联系职业院校和技工院校工作机制，支持淮南联合大学申办职业教育本科、淮南技工学校创建淮南技师学院。引导新桥片区学校全面融入地方发展。加快省行业产教融合共同体、市域产教联合体建设，推进高校、职业院校专业与淮南七大新兴产业深度融合。深化与中科大、合工大、中电科八所等战略合作，与中国科学院合肥物质科学研究院、中国科学院大气物理研究所携手打造新能源先进制造基地、环保产业基地。

强化企业科技创新主体地位。深入实施科技创新“栽树”工程，组建并用好科技创新基金，力争全社会研发投入占GDP比重达到2%以上。大力实施科技领军企业培育建设行动、高新技术企业和科技型中小企业“双倍增”行动、规上制造业企业“两清零”行动，净增科技型中小企业100家。支持企业与高校、科研院所共建产业创新研究院、企业研发中心，新增省级创新平台10家以上，企业吸纳技术合同成交额增长20%以上。加强知识产权创造保护运用，谋划建设知识产权服务业集聚区，建成3个产业知识产权运营中心。实施高价值发明专利培育工程，新增高价值发明专利150件。实施质量品牌提升工程，争创省政府质量奖。推动质量强区全覆盖，加快质量强市建设。

深入实施人才兴淮工程。加强人才服务机构建设，认真落实人才政策4.0版，打响“淮才可遇”品牌。支持高校、科研院所、企业大力引进领军人才，新引育高层次人才团队10个以上、高技能人才6000人。支持在淮高校面向企业实施研究生培养“三千工程”。加强产业工人队伍建设，出台选树淮南工匠实施意见，新增劳模创新工作室10家。开展“千企进校园、万岗进万家”“招才引智高校行”等活动，吸引更多高校毕业生留淮来淮就业创业。落实中长期青年发展规划，加快建设青年发展型城市。“一站式”做好住房、教育、医疗等综合服务保障，让各类人才在淮创新有平台、创业有机会、创造有回报。

（四）更加统筹规划建设治理，着力提升城市功能品质活力。聚焦城产人融合发展，坚持规划一张图、建设一盘棋、治理一体化，推动城市空间缝合、资源整合、发展聚合，提升城市人口集聚力、资源配置力、核心竞争力。

加强规划引领管控。精准落实市国土空间总体规划，高标准编制20个专项规划，以规划引领城市开发、产业发展、基础设施建设、公共资源配置，打造集中统筹、集约高效的城市空间布局。加强城市设计，梯次推进重点区域单元规划。制定加强城市与建筑风貌管理办法，注重重要区块、重要节点、重要道路风貌管控，打造可阅读的建筑、有品位的街区。完善基层规划监管机制，强化监管力量，推动“规、批、供、用、管、查”全链条管控。

推动集聚开发建设。加大城市新区发展和老城改造统筹力度，推动山南山北联动发展，大通区、谢家集区与山南新区毗邻区集聚发展。加快山南新区公共服务补短板，开工人民公园城市综合体、市传媒产业基地、市工人文化宫二期等67个项目，建成春申里商业街、市档案馆、市科技馆等26个项目，打造高品质现代化新城。完善城市功能布局，积极推进市委党校新校区、东方健康养老服务中心、车驾管服务中心等项目建设。畅通过河、过铁、过山通道，开工建设淮南淮河大桥及连接线，统筹实施诗遥湾等淮河岸线治理项目，谋划淮河大道畅通工程，建成中兴路下穿工程，推进东支一路前期。实施十涧湖东路、湖滨西路改造，积极推进楚都大道等工程，不断完善城市组团交通系统。

加快片区更新改造。以更大力度改善城区居住环境，编制城中村（棚户区）改造三年规划，推动安置房建设与商品房开发联动，加快新淮村、春申湖周边、蔡家岗铁路周边等13个片区改造，实施前锋等100个老旧小区改造。积极申报全国城市社区嵌入式服务设施建设试点，加强无障碍环境建设，打造完整社区、“一刻钟便民生活圈”各4个。加快城区绿化水系系统建设，积极推动街区设施、街景照明、公园绿地等城市肌理更新。新建街头游园和口袋公园21个。加强海绵城市、韧性城市建设，建好用好城市生命线安全工程，更新改造老旧供水、污水管网和供电线路320公里以上。

提升城市治理水平。制定城市公共空间治理规范导则，提高精心设计、精致建设、精细管理水平。出台进一步加强和规范市政工程建设管理办法，强化建前公示和现场管理，减少对市民生产生活影响。深化物业管理服务整治提升，着力解决小区水电气、电梯、环境卫生等问题。加快智慧停车系统建设，持续推动机关企事业单位停车泊位对外开放，新建汽车公共充电桩1200个、换电站5个，新增公共停车泊位2250个。优化调整公交线路，合理设置公交专用车道，提高通行效率。整合工会驿站、福彩驿站等建设城市综合服务驿站10个，开工建设货运综合驿站6个。组织驻淮单位积极参与一批群众可感的小微城建项目。以社区为着力点，推进城市生活垃圾分类全覆盖。深入开展摊群点规范管理、上下学交通疏导、环境卫生整治等便民行动，让城市更有温度。坚持依靠群众、发动群众，全力创建全国文明城市。

完善综合交通体系。强化交通提升城市区域能级作用，持续开展交通建设大会战。加快建设合周高速、淮桐高速、怀凤高速、淮扬高速，建成凤毛快速通道，改造提升国省干线100公里，积极推进G345潘凤段改造、凤台新港综合码头疏港公路二期、长固高速、亳蒙高速潘集连接线等项目前期，加快水运重大项目建设，力争开工谢家集通用机场，打造多向立体、快速联通的多层次交通网。

（五）更加扎实抓好乡村振兴，着力推进农业农村现代化。强化科技和改革双轮驱动，着力提升乡村产业发展、乡村建设、乡村治理水平，加快建设农业强市。

全力保障粮食安全。实施粮食产能提升行动，坚持稳面积、增单产两手发力，全年粮食总产320万吨以上。落实最严格的耕地保护制度，完成城乡建设用地增减挂钩1万亩、补充耕地0.75万亩、旱地改水田1万亩，建设高标准农田21万亩。抓好小型农田水利设施养护，实施永幸河大型灌区等现代化改造。大力推进种业振兴，加快建设1万亩高标准良种繁育基地。推动农业生产“大托管”改革扩面提质增效，建设综合农事服务中心21个，全程托管面积350万亩以上。扎实开展粮食绿色仓储提升行动，着力解决粮食仓储“老小散旧”问题。做好第三次全国土壤普查。稳妥推进第二轮土地延包试点。

培育壮大特色产业。做好“三头三尾”增值大文章，加快农业产业规模化、品牌化发展。推动肉牛振兴计划与淮南牛肉汤产业联动发展，积极申报肉牛国家特色产业集群，建设5个肉牛标准化养殖基地、1个现代化屠宰加工供应基地，肉牛饲养量超11万头。全力加快淮南牛肉汤区域公共品牌申报和地理标志保护产品注册。狠抓淮南牛肉汤发展规划及专项政策落实，大力发展预制菜产业，谋划实施百城万店计划，加快牛肉汤全要素市场等项目建设，全产业链产值增长18%以上。积极发展豆制品产业，培育壮大龙头企业，加快淮南牛肉汤专用原料大豆基地、豆制品产业园等建设，全产业链产值增长15%以上。做大乳制品产业，建成生态智慧牧场，新增奶牛存栏5000头。加强与中国农业集团、先正达集团、中国农机院、省农垦集团等央企、省企合作。实施新型农业经营主体培育提升计划，新增经营主体200家。新认证绿色食品、有机农产品和地理标志农产品55个。

加快建设和美乡村。深入实施“千村引领、万村升级”工程，新建省级精品示范村10个、省级中心村30个。加快推进城乡供水、公交一体化。巩固提升农村电网，更新改造中低压电网410公里。启动新一轮“四好农村路”建设，新建“四好农村路”530公里，切实加强农村道路建设质量监管。支持寿县创建全国“四好农村路”示范县。开工淮干峡涡段行洪区调整和建设工程、中小河流治理工程，加快建设安徽省沿淮行蓄洪区洼地治理工程（淮南段）。深入实施农村人居环境整治提升行动、农村黑臭水体治理三年行动，加大生活污水治理力度，生活垃圾无害化处理率达85%。加强涉农资金整合，优先支持民族乡村加快发展。

巩固拓展脱贫攻坚成果。抓好防止返贫动态监测帮扶，持续推动低收入人口监测预警全覆盖，坚决守住不发生规模性返贫底线。实施农民增收促进行动，强化联农带农、就近就业创业、政策扶持等增收举措。深入开展“万企兴万村”“百校联百县兴百村”行动。鼓励发展新型村庄经济、新型庭院经济，新增集体经济强村50个，村集体经营性收入增长15%以上。

（六）更加强化锻长补短，着力加快现代服务业发展。出台加快现代服务业发展举措和引进现代服务业总部经济政策，引进培育总部企业5家，新增规上服务业企业15家，服务业增加值增长8%以上。

加快发展文化旅游业。落实文化强市建设部署，加强淮河文化、楚汉文化、红色文化、豆腐文化、花鼓灯文化、少儿艺术文化等传承创新，推动文化事业和文化产业繁荣发展，着力塑造“淮南文化”品牌。推进高品质旅游强市建设，围绕“一线、三区、十点”旅游空间发展格局，强化重大文旅项目市级统筹，全年实施文旅项目26个。加快打造寿州古城历史文化旅游区，实施寿州古城文旅夜游提升、寿春城考古遗址公园、安丰塘保护利用等项目，支持寿县创建中国文学之乡。加快打造八公山生态文化旅游区，理顺风景区管理体制，推动八公山文旅综合体、韩美林艺术馆等项目建设。加快打造焦岗湖休闲度假旅游区，重点发展温泉度假、冰雪运动等业态。积极推进武王墩墓发掘保护，加快建设武王墩考古遗址公园，争创国家文物保护利用示范区。规划建设中国二十四节气主题展示馆，谋划推进“六个一”工程，争创中国二十四节气之城。实施“城市记忆”和文化创意工程，依托克虏伯井架等资源打造煤炭工业展示中心，启动实施九龙岗历史文化街区、寿州窑文化园、天目湖生态治理等项目，培育3家以上文化创意和精品旅游领军企业。扎实开展第四次全国文物普查。

加快发展现代物流业。抓住江淮运河通航的历史性机遇，大力发展港口经济，推动港产城协同联动。统筹水利水运融合发展，开展港航资源整合和航道整治，构建排水通畅、航运顺畅、绿色智能、调控有序的水运淮南大格局。修编淮河、江淮运河港口岸线总体规划，加快建设陶圩综合码头、新桥作业区、何台作业区、凤台新港综合码头等项目，推进引江济淮二期工程建设。大力发展铁水联运，加快建设淮南（蔡家岗）现代国际物流基地、大通铁路物流基地，谋划布局网络货运数字产业园。开展省级多式联运示范工程创建，积极申报省级示范物流园区、冷链物流基地和集配中心，争创国家物流枢纽承载城市。推进物流降本增效，引进3A级以上物流企业5家，实现货运量、快递业务量快速增长。

加快发展新兴服务业。突出生产性服务业发展，加强技术创新、业态创新、模式创新，推进制造服务化、服务制造化，切实提高产业发展配套服务能力。新增省级服务型制造示范企业3家、省级工业设计中心3家。加快发展现代金融业，引导金融机构网点布局与城市发展相适应，创新金融产品，优化金融服务，大力提升金融对经济发展的贡献度。壮大提升楼宇经济，盘活存量资源，招引规划设计、咨询评估、检验检测、印刷包装、人力资源服务等企业集聚发展，建设生产性服务业集聚区5个。对标合肥等周边地区，大力完善消费业态、优化消费供给，更好满足群众多样化、高品质消费需求。

（七）更加突出绿色低碳发展，着力提升生态环境质量。系统扎实推进全国减污降碳协同创新试点，加快建设山水秀美的生态强市。

精准推进污染防治。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。扎实推进中央、省环保督察反馈问题整改。落实新“大气十条”，开展空气质量提升专项行动，促进空气质量稳定向好。严格落实河（湖）长制，统筹水资源、水环境、水生态治理，建成幸福河湖3条。加强入河排污口整治监管，巩固提升黑臭水体治理成效。推进跨区域联防联治，促进国控、省控断面和饮用水源地水质稳定达标。启动“无废城市”建设，推进固体废物源头减量和资源化利用。加快国家大宗固废综合利用产业园建设，煤系固废在地综合利用率提升10个百分点。

加强生态保护修复。强化自然保护地监管和科学利用。深化市企合作，高标准推进西部采煤沉陷区二期、新庄孜采煤沉陷区治理等工程，完成生态修复1万亩，搬迁安置群众7500人。完成废弃矿山生态修复6660亩。深化新一轮林长制改革和集体林权制度改革。开展绿美淮南行动，推进淮河、江淮运河生态廊道建设，人工造林8000亩，建设农田林网280公里以上。创建省级森林城镇1个、森林村庄15个，积极争创国家森林城市。

加快推动绿色转型。深入实施碳达峰十大行动。把好新上项目准入关，严禁上马“两高一低”项目。用好碳减排等结构性货币政策工具，培育发展节能环保服务、碳市场交易、碳资产管理等产业。谋划建设退役光伏组件循环利用产业集聚区、动力电池回收及综合利用产业园。开展重点用能设备能效提升专项行动，实施重点企业节能减煤降碳诊断服务，推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型。建设省级以上绿色工厂6家。积极推行绿色建筑。加快燃油货车淘汰进程，推进公转铁、公转水及新能源货车替代，公共领域投用新能源汽车600辆以上。抓好《淮南市反餐饮浪费条例》宣传落实。提升全民节约意识，倡导绿色低碳生活新风尚。

（八）更加主动防范化解风险，着力维护社会和谐稳定。坚持高质量发展和高水平安全良性互动，以高水平安全保障高质量发展。

抓好防风险。大力弘扬社会主义核心价值观，坚定维护意识形态安全。积极稳妥化解存量房地产风险，加强在建房地产项目监管，防止出现新的风险。扎实做好“保交楼”“难安置”“办证难”等问题整治。稳妥防范处置政府债务风险，坚决遏制增量，妥善化解存量。有效处置农商行金融风险，严厉打击非法集资等非法金融活动，争取金融化债试点，守住不发生区域性金融风险的底线。

全力保安全。修订完善市级专项应急预案，推动安全生产治理模式向事前预防转型。启动安全生产治本攻坚三年行动，突出抓好煤矿、化工、建筑施工、消防、交通等重点领域安全生产。深化城镇燃气安全专项整治，建立经营性自建房安全管理长效机制。大力推进农村道路交通安全专项整治，坚决遏制事故多发势头。实施自然灾害应急能力提升工程，全面开展基层防汛抗旱应急能力标准化建设。加强食品药品安全社会共治，守护好人民群众“舌尖上的安全”。

强力护稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，严格执行公开接访、带案下访等制度，推进信访工作法治化。充分发挥“E治理”平台作用，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理体系。推进全国社会治安防控体系建设示范城市创建，深化“警网融合+”和风险隐患联防联治，常态化开展扫黑除恶“打早除小”工作，依法严厉打击各类违法犯罪行为。加强国防动员和后备力量建设，做好人民防空工作，不断提升退役军人服务保障水平，全力创建全国双拥模范城，巩固和发展军政军民团结良好局面。更好发挥群团组织、社会组织作用，进一步做好民族宗教、援藏援疆、外事侨务等工作。

（九）更加用心用情改善民生，着力推动发展成果更多更公平惠及群众。高标准实施50项民生实事，兜住兜准兜牢民生底线，在高质量发展中增进民生福祉、推进共同富裕。

大力推动就业创业。更加突出就业优先导向，落实“家门口”就业政策举措和就业困难人员“一人一策”援助计划，做好重点群体就业，城镇新增就业3.7万人以上。整合用好就业培训资金，与企业用工需求紧密结合，切实提高使用绩效。深化创业淮南行动，加大返乡创业支持力度，争创省级创新创业孵化载体7个以上。用好省级灵活用工服务监管试点平台，加强人力资源市场化规范化体系化建设。健全完善治理欠薪长效机制，保障灵活就业和新就业形态劳动者权益。

办好人民满意的教育。适应新型城镇化进程，抓好教育资源布局调整和优化整合。推进新时代基础教育扩优提质，大力推动集团化办学，新建改扩建幼儿园20所、中小学180所，推动初中强校建设、特色高中创建，深化与北师大、安师大等合作办学，建成北师大淮南实验学校南区、安师大附属淮南高新学校二期。推动凤台县、田家庵区创建省级学前教育普及普惠县区，促进田家庵区、谢家集区创建义务教育优质均衡发展区。实施新时代强师计划和名校长、名班主任、名教师“三名”工程，加大教职工统筹配置和跨区域调整力度，建成市教师进修学校。巩固提升“双减”成效。促进老年教育、继续教育持续发展。健全学校家庭社会协同育人机制，加强学生心理健康教育，促进学生全面发展健康成长。

加强健康淮南建设。统筹医疗、医保、医药“三医联动”，坚持预防、治疗、康复一体推进，加快名医、名科、名院培育建设，促进公立医院、民营医院良性互动、错位发展，让老百姓在家门口就能享受高质量医疗服务。积极申报公立医院改革与高质量发展示范项目。推动安徽理工大学第一附属医院（市第一人民医院）南区全面投用，争创国家职业健康区域医疗中心。加快市中医院新院、市高新人民医院建成投用，加强与长三角知名医院深度合作。开展紧密型医共体和紧密型城市医疗集团建设，深入实施“一村一名大学生村医提升计划”，不断提升基层卫生服务能力。深化医养结合，推进市老年公寓、残疾人康复中心、市精神卫生社会福利中心等规范运营。促进中医药传承创新发展。深化医保支付方式改革，打造DIP改革“淮南模式”。深入开展爱国卫生运动，扎实推进国家卫生城市创建。持续推进学校体育场馆开放共享，建成口袋体育公园6个，让群众拥有更多的健身运动空间。

健全社会保障体系。建立各方协同联动的社会保障工作机制，持续提高城乡低保和特困人员救助供养标准，着力健全分层分类的社会救助体系。更加关注失独老人等特殊群体，不断完善扶助关爱机制。落实生育支持政策，推动人口高质量发展。深入实施全民参保计划。完善被征地农民基本养老保险政策，保障被征地农民合法权益。高度关注“一老一小”需求，实施养老服务三年行动计划，完成居家适老化改造2100户，新增养老床位700张，积极解决老年人就医用药、康养照护等急难愁盼问题。完善托育服务设施空间规划，推进托育服务中心布局建设，新增婴幼儿托位3200个。加快建设儿童友好城市。支持残疾人、红十字、慈善、老龄工作、关心下一代、志愿服务等事业发展，促进广播电视、地震、气象、档案、地方志、邮政快递、机关事务管理等工作再上新台阶。

（十）更加注重高水平改革开放，着力打造更优发展环境。

深化重点领域改革。做好政府系统机构改革工作。深入开展国企改革深化提升行动，出台加强和规范国有投融资公司管理办法，加快国有投融资公司市场化专业化转型发展。进一步完善国有资本经营预算制度，制定国有闲置资产盘活利用工作方案，提升国有资源资产运营收益。落实新一轮财税体制改革举措，持续推进零基预算改革，深化财政绩效提升三年行动。优化市区财政体制，提高市级财政统筹能力，增强市辖区财政保障能力。加强财政资金使用绩效评估。加强政府投资项目工期和质量管理，及时推进竣工验收和决算审计。加大政府性融资担保体系能力建设，实现担保倍数大幅提升、担保费率明显下降。持续深化农村改革，巩固农村集体产权制度改革成果。加快推进供销合作社综合改革。统筹做好“标准地”改革提升、“亩均论英雄”改革突破、闲置低效用地清理攻坚，深化土地节约集约利用综合改革试点。

积极扩大开放合作。深度融入长三角一体化发展，项目化清单化推动闵行淮南结对合作、合淮同城化发展，努力在产业协作、园区建设、公共服务等领域实现新突破，新签约长三角来淮投资项目数、资金额均增长10%以上。支持淮南驻外商协会建设。深化与央企省企、大院大所和全国知名行业商协会对接合作。坚持高质量“走出去”和高水平“引进来”并举，促进内外贸一体化发展，支持企业开拓海外市场，进出口总额增长10%以上。积极构建与跨国公司、国际商协会、双边基金机构合作机制，用好中国投资公司、中德基金等平台，外商直接投资增长10%以上。提升公用型保税仓库功能，争取中国（安徽）自贸区淮南联动创新区纳入试验区。加快跨境电商产业园等项目建设，推动铁海联运班列扩量提速增效。

持续优化营商环境。对标长三角发达地区，制定实施优化营商环境升级版。提升政务服务标准化、规范化、便利化水平，更好发挥企业服务专区作用，推出更多“高效办成一件事”服务举措，让帮办代办零障碍、助企便民零距离。实施“综合查一次”“双随机+信用”监管，推行柔性执法。完善公平竞争审查制度，严格落实市场准入负面清单管理。推动淮南创新法务区建设，提升法治化营商环境水平。加快信用体系建设，争创全国社会信用体系建设示范城市。大力培育企业家文化、弘扬企业家精神，关心、尊重、成就企业家，营造亲商、安商、护商的良好氛围。

三、着力增强政府落实力

把美好愿景变为发展实景，唯有狠抓落实、实干兴淮。全市政府系统必须坚持“忠专实”“勤正廉”，大兴狠抓落实之风，增强狠抓落实之能，真正把抓落实落到实处，在新的一年干出新气象、开创新局面。

忠诚尽职抓落实。把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为政府工作的根本要求，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。建立巩固拓展主题教育成果长效机制，坚持市政府常务会议“第一议题”制度，完善重要政策解读及转化落实机制。提高贯彻民主集中制水平，健全市政府班子成员AB岗制度，优化重大任务、重点工作落实督办机制。树立和践行正确政绩观，健全“四下基层”工作机制，完善“民声呼应”工作体系，提升“12345”政务服务热线处置效能，当好市委决策部署的执行者、推动发展的落实者、改善民生的实践者。

依法行政抓落实。出台实施依法行政能力提升方案，争创全国法治政府建设示范市。严格执行市人大及其常委会决议决定，主动接受人大法律监督、工作监督，自觉接受政协民主监督，高质量办好人大代表议案建议和政协委员提案。加强审计监督、财政监督、统计监督，主动接受监察监督、司法监督、社会和舆论监督。强化府院府检联动，合力化解历史遗留问题，努力解决“旧账”、不欠“新账”。深化专项治理，推动行政诉讼败诉率和行政复议纠错率双下降。

奋发有为抓落实。深化拓展解放思想大讨论活动成果，强化抢抓机遇、狠抓落实的意识，切实增强“慢进是退、不进更是退”的危机感，拉高标杆抓发展、点燃激情提效能、奋勇争先创一流。完善向上争取、争先创优工作机制，见政策必拼、见项目必抢、见荣誉必争。切实加强政府部门和各级干部能力建设，分行业分领域开展业务知识和政策法规专题培训，着力提高基层基础管理水平，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。坚持全市一盘棋，强化与驻淮单位协同联动，形成共荣发展的强大合力。

压实责任抓落实。强化政府目标管理绩效考核，健全清单化、闭环式管理机制，抓实任务分解、责任传导，坚决杜绝慢、低、软、散等现象。切实增强各级各部门责任意识、效率意识、结果意识，坚持高标准、严要求、快节奏、真见效，做到有交必办、有办必果、有果必复。勇于为担当者担当、为负责者负责、为实干者撑腰，让各级干部轻装上阵、干事创业，充分发挥抓落实的积极性主动性创造性，努力用我们的“辛苦指数”提升淮南的“发展指数”、群众的“幸福指数”。

清正廉洁抓落实。坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，坚决防范和纠治“新形象工程”，让干部群众的精力真正花在干实事上。扎实做好省委巡视整改，深入开展招投标、医疗卫生等七个领域专项整治。带头过紧日子，严格控制机关运行成本，把有限财力用在推动发展、为民服务上。切实履行全面从严治党主体责任，严格落实“一岗双责”各项要求，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，持续营造风清气正劲足的政治生态和干事创业的良好环境。

各位代表！实干成就事业，奋斗创造未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，坚定信心、顽强拼搏，为加快建设“七个强市”、奋力谱写中国式现代化淮南篇章而不懈奋斗！