各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“八八战略”实施20周年、亚运会和亚残运会举办之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，深入实施“八八战略”，全面落实省委省政府关于三个“一号工程”和“十项重大工程”的决策部署，在市委的坚强领导下，按照市十四届人大三次会议明确的目标任务，锚定做强做大“全省第三极”，全面推进“四大振兴”，全市生产总值8730.6亿元、增长6.9%，增速分别高于全国、全省1.7和0.9个百分点；一般公共预算收入622.7亿元，增长8.5%；城乡居民人均可支配收入分别为77973元、41622元，分别增长6.3%、8.2%，增速均居全省第1。

面对错综复杂形势和多重困难挑战，我们迎难而上、勇毅前行，步伐坚定而有力。我们精心办好一批影响广泛的全局大事，亚运足球、龙舟赛事圆满精彩，火炬传递温州站出圈出彩，交出了办赛、兴城、惠民的高分答卷；世界青年科学家峰会、海丝城市大会吸引全球目光，世界温州人大会、侨创会凝聚智慧力量，开放的温州正深度拥抱世界、链接全球。我们倾心办好一批提振信心的发展要事，金丽温开放大通道上升为全省重大战略，市域铁路S2线建成投用，杭温高铁完成主线铺轨，温州机场三期扩建工程预可研成功获批，质量强国建设工作获国务院督查激励，集中签约396个重大项目、总投资超4000亿元，成功申办第十五届中国国际园林博览会，朔门古港遗址高分入选全国十大考古新发现。我们用心办好一批群众关切的民生实事，“优托护苗”“温馨教室”“明眸皓齿”工程守护孩子们健康成长，千家老年食堂让老年人在家门口吃上暖心饭，千个“共享社·幸福里”打造共富新场景，111项省市民生实事均提前超额完成，连续5年获评中国最具幸福感城市。

过去一年，我们有力有效稳增长，经济运行恢复向好。扎实推进“抓项目、破难题、强服务”攻坚行动，全面落实“8+4”经济政策体系，构建政企直通车、“帮企云”平台等“六位一体”为企服务体系，设立企检服务中心19个，企业服务中心实现工业大镇全覆盖，为企业减负超350亿元，“数据得地”机制为89家优质企业精准供地2283亩，“利企安企暖企”、促进民间投资等经验做法全国推广。在全国率先启动中小微企业友好城市建设，市场经营主体新设23.5万户、总量超140万户。实施扩大有效投资“百项千亿”工程，固定资产投资增长7.4%，省重点建设项目、省重大产业项目入选数分别位列全省第1、第2，省“千项万亿”工程开工率、投资完成率均居全省第1，争取地方政府债券、专项债券额度全省最多。开展“十大百项”兴消费旺市场开门红行动，引进品牌首店120家，入选全国城市一刻钟便民生活圈试点，五马大南商圈获评全国示范智慧商圈，社会消费品零售总额增长7.9%。开展“迎亚运、享赛事、游温州”活动，举办大型体育赛事133场。启动雁荡山重振雄风三年行动计划，瓯海获批建设国家文旅融合发展示范区，楠溪江音乐节、百丈漈、168生态海岸带人气火热。开展“百团千企出海拓市场抢订单”活动180场，创成省级公共海外仓2个，开行中欧班列温州号130列，国家进口贸易促进创新示范区实现进口额116亿元。

过去一年，我们提档提速增动能，创新发展掀起热潮。深入实施科技创新“八大抓手”，“一区一廊”落地创新型重大项目83个，国家创新型城市、温州高新区排名分别进入全国前30%、前40%，瓯江实验室集聚高水平科研团队50个。大力推进大孵化器集群发展战略，新增孵化空间210万平方米，“建引育”模式入选国家自创区改革创新典型案例。“一港五谷”加快抢占新风口，中国数安港集聚重点数据企业152家，开出数据资产确认登记全国第一单，上线全国首批公共数据授权运营场景，国际云软件谷核心区落地数字经济项目5个，中国眼谷获评国家首批“科创中国”创新基地示范项目、累计注册科技型企业203家，中国基因药谷落地大分子药物与规模化制备全国重点实验室，温州新光谷挂牌运行省激光智能装备技术创新中心，中国智能谷全面启动建设。引育高能级科创平台11家、技术转移中心31家，新增省级企业研发机构135家、高新技术企业766家、科技型中小企业2344家，获批建设国家级知识产权保护中心。瑞安获批开展国家创新型县（市）建设。设立千亿市县产业基金和温州民营投资基金，大罗山基金村正式开村。引育大学生12.9万人、技能人才9.5万人，新增全职顶尖人才6名，引进培养省级及以上高层次人才68名、创历史新高。

过去一年，我们加力加码强产业，转型升级步伐加快。深入实施产业链链长制“十个一”机制，传统支柱产业总产值超9000亿元，新兴主导产业规上总产值超6500亿元，规上工业增加值增长9.4%，传统产业焕发新机，新兴产业崭露头角，两大万亿级产业集群培育取得突破性进展。开工亿元以上产业项目280个，其中超10亿元单体制造业项目31个，落地首个晶圆厂项目，签约重大新能源产业项目102个，远景风电全省首台海上风机、金风科技省级首台套16.5兆瓦海上风机先后下线。开工增资扩产项目609个、竣工279个，实施智能化节能化改造项目1894个，制造业投资增长14.2%，夺得首批“浙江制造天工鼎”。新增专精特新“小巨人”企业34家、上市（过会）企业8家，10家企业入围中国民营企业500强，入选省级服务型制造示范企业（平台）16个、数量全省第2。温州湾新区挂牌运行。认定省级高新区2个、获批创建2个，命名省级特色小镇3个、数量全省第1。大力推进老旧工业区改造提升，整治低效工业用地1.2万亩，供应工业用地（用海）1.04万亩，获批全国低效用地再开发试点，乐清、瑞安获评全国首批自然资源节约集约示范县（市）。

过去一年，我们先行先试激活力，改革开放多点突破。深化新时代“两个健康”先行区创建，推动出台全国首个“两个健康”省级评价标准，制定实施促进民营经济高质量发展195项任务清单，谋划推出20项优化营商环境突破性举措，8个项目入选全省营商环境最佳实践案例，“万家民营企业评营商环境”排名稳居全国第一方阵。政务服务增值化改革试点经验全省推广，266项高频事项办理实现“24小时不打烊”，探索形成市场化服务创新创业新模式新生态。获批国家电子营业执照集成应用先行先试、国家知识产权纠纷快速处理试点，龙港新型城镇化、农村“三位一体”、“大综合一体化”行政执法等重点改革扎实推进。金融改革持续深化，“科创指数贷”“新市民贷”等创新产品推广应用，温州银行走出“城商+农商”互补发展路子。首座15万吨级码头建成投用，大型国际集货拼箱基地开工建设，新增近洋航线4条、国际（地区）客货运航线8条，港口集装箱、机场旅客和货邮吞吐量分别达到130万标箱、1169万人次、10.6万吨。签约中印尼（温州）产业合作园，获批海峡两岸（温州）大健康产业园。

过去一年，我们高标高质优环境，城市建设打开新局。开展纪念温州建城2215年、建郡1700年系列活动。坚定不移推进市域一体化发展，常态化运行国土空间规划委员会，制定实施中心城区统筹规划管理办法，高水平编制国土空间总体规划。滨江CBD开工总部大楼10栋，墨池坊、梧田老街等改造提升项目开街亮相，建成“精建精美”项目100个。扎实推进公用事业一体化改革，水务、燃气、环保三大集团挂牌成立。开展迎亚运“城市品质、城市文明、城市治理”三大提升行动，实施城乡道路环境综合整治提升项目110个，打造精品城市道路85条，改造老旧小区138个，新增省级城乡风貌样板区、省级未来社区各21个。金丽温高速东延线、104国道改扩建温州段建成通车，市域铁路S3线、青文高速、泰顺通用机场等开工建设，温福高铁前期取得突破，入选国家级现代流通战略支点城市。铁腕推进中央、省委生态环保督察和长江经济带生态环境警示片反馈问题整改，空气质量优良率97.5%、居全省第2，国控断面Ⅰ—Ⅲ类水质比例100%，近岸海域水质优良比例84%，创成国家节水型城市，乐清获评国家级生态文明建设示范区，泰顺创成国家水土保持示范县，洞头落地全国首个海洋环境综合治理类EOD项目，南麂列岛诸湾入选全国美丽海湾。

过去一年，我们稳扎稳打促共富，民生福祉持续改善。落实落细“一县一策”，山区5县生产总值增长7.6%，实现产业飞地、教共体、医共体全覆盖。高质量打造“一县一带一片”示范区12个，建成省级和美乡村示范县2个，入选省级特色精品村和未来乡村104个、数量全省第1，全国学习运用“千万工程”经验现场推进会走进温州。扎实推进科技强农、机械强农，农林牧渔业总产值增长5%，苍南创成国家级现代农业园区。深入推进低收入家庭综合帮扶集成改革，启动“1619”接续奋斗计划，设立世界温州人公益慈善基金，建成“共富工坊”1256家，最低生活保障标准年人均提高到13320元，低收入农户人均可支配收入增长14%、增速全省第2。新改扩建幼儿园、中小学203所，在温高校14个学科进入ESI全球排名前1%。创新实施企业外来用工子女入学便利化改革，让6.6万“小飞鸥”在温州上好学。三甲医院增至11家，国家卫生乡镇提前两年实现全覆盖。入选全国首批婴幼儿照护服务示范城市、全国健康城市建设样板市，获批全国首个老年健康重点联系城市，成为全国巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果联系点。城镇新增就业9.6万人。实施《温州市全民健身促进条例》，新增体育场地超200万平方米，温籍运动员在亚运会上勇夺18金5银2铜、金牌数全国地级市第1。《温州大典》首批成果发行，“戏从温州来”巡演好评如潮，入选海上丝绸之路（中国）影响力城市年度榜单，创成全国版权示范城市，获评全国第三座“中国工艺美术之都”。打赢平安护航亚运攻坚战，生产安全事故数、死亡人数分别下降18.3%、7.8%，普通道路交通死亡人数下降30.8%，重大信访问题清单管控力指数排名全省前列，入选全国市域社会治理现代化试点合格城市。有力应对“杜苏芮”“卡努”等超强台风，创成全国气象防灾减灾示范区。

工会、共青团、妇女儿童、残疾人、红十字等事业取得新成效，外事、侨务、民族宗教、国防动员、退役军人事务、对口支援合作、机关事务、供销、公积金等工作实现新进步。

各位代表，过去一年，我们致力加强政府自身建设，高标准开展主题教育，深化“循迹溯源学思想促践行”，开展“感恩奋进、实干争先”等系列行动，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。扎实做好国家自然资源督察、省委巡视反馈问题整改。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，高质量办理人大代表建议623件、政协提案499件。提请审议地方性法规草案2件，行政诉讼案件数、败诉率实现双下降。加强政府工作清单化闭环管理，去年政府工作报告确定的214项重点工作完成率达98.6%。获省政府督查激励22项、创历年最佳成绩。严格控制和压减一般性支出，“三公”经费持续下降。锲而不舍纠“四风”、树新风，清廉政府建设不断深化。

各位代表，过去一年我们经历了风雨的洗礼，也收获了成功的喜悦。成绩的取得，根本在于习近平总书记的掌舵领航，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民团结一心、拼搏奋斗的结果。在此，我代表市人民政府向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻温部队、武警官兵、公安干警、消防救援队伍和中央、省驻温单位，向关心支持温州发展的港澳台同胞、广大侨胞和国内外友人，表示衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到我市发展中还存在不少问题和挑战，经济持续回升向好的基础还不够稳固，有效需求不足，预期偏弱，部分行业和企业生产经营面临压力，一些群众就业、生活遇到困难；产业发展缺乏大企业、大项目支撑，制造业存在结构性短板，现代企业制度建设较为滞后，摆脱传统路径依赖任重道远；产学研协同创新不够紧密，企业创新主体作用不够突出；都市区能级和品质不够高，市域统筹力和城市核心功能不够强，中心城区带动力和县城承载力还需加快提升；优质教育、医疗、养老等公共服务供给仍然不足，缩小“三大差距”还需持续发力；经济金融、房地产、安全生产等领域存在风险隐患，社会治理水平有待提高；要素高效配置机制还不完善，营商环境离市场经营主体期望还有差距；少数干部的专业素养、服务意识、担当精神与新使命新要求还不适应。我们一定直面问题，采取有力措施认真加以解决。

二、2024年主要目标任务和重点工作

今年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年，也是我市冲刺万亿级生产总值、千万级常住人口“双万”城市的重要一年。当前的温州战略机遇叠加、天时地利人和，发展基础持续夯实，发展优势持续显现，发展态势持续向好。我们要坚定信心、接续奋斗，坚决落实中央决策部署和省委省政府、市委工作要求，在变化变局中抢抓机遇，在知重负重中攻坚克难，在苦干实干中奋勇争先，不断开创高质量发展新局面。

今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话和重要指示批示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，围绕全省“勇当先行者、谱写新篇章”新定位新使命，持续推动“八八战略”走深走实，全面落实省委省政府关于三个“一号工程”和“十项重大工程”的决策部署，强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升，深入实施“强城行动”，全面推进“四大振兴”，打造全省高质量发展第三极，着力稳增长提质效、打基础利长远、除风险保平安，全力建设更具活力的“千年商港、幸福温州”，以温州的“稳”“进”“立”为全国全省大局多作贡献。

综合各方面因素，建议今年经济社会发展主要预期目标为：地区生产总值增长6%以上，一般公共预算收入与经济增长基本同步，城乡居民人均可支配收入分别增长6%、6.5%，居民消费价格涨幅3%左右，城镇调查失业率控制在5%以内。

实现以上目标，要把握规律认识、科学高效统筹，深刻理解新时代做好经济工作“五个必须”的规律性认识，处理好速度和质量、规模和效益、发展和安全的关系，夯实稳的基础、激发进的动能、提升立的实效，以实干实绩践行高质量发展硬道理；要强化创新驱动、塑造新的优势，以“向东是大海”的胸怀与魄力，大力推进以科技创新为核心的全面创新，着力开辟新领域、新赛道、新空间，催生新产业、新模式、新动能，加快形成新质生产力，重塑新征程温州之“重”；要坚持实业为基、夯实发展支撑，把发展经济的着力点放在实体经济上，开展县域综合实力攀升行动，项目为王，企业为重，做实制造业家底，凭硬实力说话，推动平台提能、产业提效、发展提速，有力支撑温州迈上万亿级生产总值新台阶；要注重整体谋划、保持战略定力，以更大格局谋划和推进工作，跳出温州看温州，立足当下看未来，牢固树立正确政绩观，既保持工作连续性稳定性，又增强工作预见性创造性，既用心用力干好当下事，又甘做长远发展铺路人；要厚植为民情怀、永葆初心本色，始终与群众坐在一条板凳上，更加关心困难群体基本生活，更加关注每家每户衣食冷暖，更加关爱广大群众身心健康，切实解民忧、优民生、暖民心，持续提升老百姓幸福质感。重点做好八方面工作：

（一）强化科技创新引领，奋力推动新旧动能加速转换。高水平建设国家创新型城市，深化教育科技人才一体先行试点，着力在以科技创新塑造发展新优势上走在前列，打响“来温州创未来、投温州赢未来”品牌。

加速做强创新平台。持续提升“一区一廊一会一室一集群”创新能级，推动温州高新区排名继续前移，加快高端创新资源向环大罗山科创走廊集聚，进一步放大世界青年科学家峰会溢出效应，推动瓯江实验室眼脑健康应用研究加快突破。推进大孵化器集群2.0版建设，引进一批专业运营机构，新增孵化空间200万平方米以上、入孵企业（团队）3000个，为广大青年创新创业、逐梦圆梦提供广阔平台。展现“一港五谷”竞相发展新景象，中国数安港力争入驻重点数据企业500家，争创国家数据要素综合试验区示范园区，加快打造世界一流数据强港、全国一流数据交易中心和中国数字经济新高地；国际云软件谷软件和信息服务业营业收入增长15%，加快打造全国有影响力的云软件高地；中国眼谷争取落地国家先进眼视光技术创新中心，加快打造全国眼健康“硅谷”；中国基因药谷做强创新药转化平台，加快打造全国单体规模最大的生物药谷；温州新光谷落地一批高质量激光企业，加快打造高水平激光与光电产业基地；中国智能谷提速建设“一器一园”，加快打造人工智能产业新高地。高水平建设国科、浙大、华中科大、香港理工大学等温州研究院，迭代“头部企业+大学（研究院）”创新联合体模式，引育高能级科创平台5家、技术转移中心15家，争创全省重点实验室8家。

加速壮大创新主体。推动出台《温州市民营企业科技创新促进条例》，实施科技企业“双倍增”“双迈进”升级版，新增科技领军（小巨人）企业10家、高新技术企业600家、科技型中小企业1800家，力争规上企业研发机构设置率和研发活动覆盖率均达60%，全社会研发经费支出占GDP比重2.85%以上。推广“科技副总”“科技轻骑队”模式，实施“双尖双领”重大科技项目20个，新增企业研发机构350家、省级企业技术中心10家。深入实施“人才新政40条”4.0版、“瓯越英才计划”、“510+行动”，深化人才发展体制机制综合改革试点，落实促进青年就业创业十条举措，探索建立温州“学子码”，开展“千企百校”人才合作对接系列活动，新增全职顶尖人才5名、省级及以上高层次人才40名，引育大学生12万人以上。高水平建设国家产教融合试点城市，开工温州技师学院扩容工程、市公共实训基地，培育技能人才8万人以上，着力建设崇尚技术、崇敬工匠的技能型社会。

加速优化创新生态。实施高校基础设施提质工程，支持温州医科大学、温州大学争创省“双一流196工程”院校，加快温州肯恩大学建设国际化高水平大学、温州理工学院建设理工类应用型大学，推进新一轮国家“双高计划”创建，支持温州职业技术学院“升本”。做强科创基金，推动大罗山基金村注册规模突破200亿元，迭代“科创指数贷”，新增科技贷款150亿元，深化职务科技成果产权制度改革试点，培育一批技术经纪人，拓宽创新创业向创富转化通道。争创国家知识产权保护示范区，高标准建设国家级知识产权保护中心。联动推进人才友好型、职业友好型、青年发展型城市建设，构建青年人才创业、安居等“十大场景”，办好人才服务“十件实事”，打造青年人近悦远来的向往之地。

（二）聚焦聚力稳进提质，奋力推动经济持续回升向好。坚持深化供给侧结构性改革和着力扩大有效需求协同发力，找准主攻点，打好组合拳，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

增强市场经营主体活力。全面承接省“8+4”经济政策体系，因时因势出台新的政策，完善惠企政策直达快享机制，为企业减负200亿元以上。深入实施“金融富瓯”行动，新增制造业贷款300亿元、企业首贷户8000户，普惠小微企业、个体工商户贷款增速高于各项贷款平均，促进综合融资成本稳中有降。联动打造专精特新之城、中小微企业友好城市，新增规上工业企业600家、规上服务业企业150家，培育省级及以上专精特新中小企业300家，上市（过会）和报会企业各8家，形成企业发展“雁阵齐飞”“繁星满天”的新景象。新增“品字标”企业50家、“浙江制造”标准50项，争创质量强国标杆城市。加快构建现代化统计调查体系，高质量完成第五次全国经济普查。健全“六位一体”为企服务体系，开展新一轮两大万亿产业百场对接活动，涉企问题化解率95%以上，用政府的真心帮扶、走心服务让企业发展更加安心、更有信心，持续点燃企业家实干拼搏、永不言败的奋斗激情！

推动投资消费相互促进。聚焦扩大有效益的投资，优化投资结构，提升产业投资比重，安排“百项千亿”重大项目576个、完成年度投资1300亿元以上，全市固定资产投资增长7%，制造业投资增长17%。迭代投资“赛马”激励、重大项目统筹推进机制，确保省“千项万亿”项目开工率一季度达到30%、二季度达到60%、三季度85%以上，10月底前全部实质性开工。实施政府和社会资本合作新机制，以“市场+资源+应用场景”拓宽民间投资领域，让社会资本投有所向、投有所报。抢抓政策机遇，全力争取国家超长期国债、地方政府专项债券、国家能耗单列等政策支持。聚焦激发有潜能的消费，优化商业综合体布局，改造提升城市商圈（街区）10个，新增限上商贸企业400家，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育会展经济、银发经济和国货“潮品”等新的消费增长点，引育品牌首店100家以上，营造放心消费环境，社会消费品零售总额增长6.5%，提速建设区域消费中心城市。

着力构建现代化产业体系。大力推进新型工业化，深入实施数字经济创新提质“一号发展工程”，用好产业链链长制“十个一”机制，传统支柱产业总产值突破9500亿元，战略性新兴产业增加值增长7.5%，规上工业增加值增长7%以上。推动电气产业加快打造世界级产业集群，促进鞋服产业“时尚+品牌+科技”升级，提速泵阀产业向能源、化工关键装备产业转型，提升汽车零部件产业整车配套能力。加快数字经济集聚区“一核心多区块”建设，统筹布局智算中心，招引超亿元数字经济项目30个以上，数字经济核心产业增加值增长8.5%以上。实施智能化节能化改造项目1200个，打造省级智能工厂（数字化车间）10个，规上工业企业数字化改造覆盖率达到85%。深化“核风光水蓄氢储”强链补链，加快比亚迪、正泰、瑞浦、金风、伟明盛青及泰顺、永嘉抽水蓄能电站等重大项目建设和投产，争取开工三澳核电二期，推进新能源供给消纳体系规划建设，着力打造全国新能源产能中心和应用示范城市。加快建设智能装备千亿级产业集群、世界一流新材料基地。积极抢占低空经济、未来网络、前沿新材料和未来医疗等新赛道。落实海洋经济高质量发展倍增行动，推进温台沿海产业带新一轮高质量发展，加快打造现代临港产业基地，力争海洋生产总值增速高于GDP增速1个百分点。推进先进制造业与现代服务业深度融合，大力培育科技服务、检验检测、工业设计、人力资源、智算服务等生产性服务业，加快构建高技术、专业化、增值式服务业体系。

坚持大抓招商大抓平台。完善“驻点招商+专班推进+季度集中签约”机制，健全招商引资绩效评价体系，聚焦“551X”头部企业，用好千亿市县产业基金和温州民营投资基金，综合运用产业链招商、场景招商、基金招商等模式，落地亿元以上产业项目280个、超10亿元单体制造业项目30个，竣工超亿元制造业项目100个以上，开工增资扩产项目500个、竣工300个，积极引进头部企业和实力温商总部，用大项目好项目挺起高质量发展的脊梁。加快温州海经区高质量发展，建好海峡两岸（温州）大健康产业园，推动温州湾新区创建高能级战略平台。打造特色小镇升级版，开工小微企业园10个、竣工20个，提质建设一批模具、锻铸造等产业配套园区。用好用足全国低效用地再开发试点，纵深推进老旧工业区改造提升，推行分行业“工业上楼”，整治低效工业用地1万亩。完成土地综合整治项目5个，推动跨乡镇土地综合整治项目提速见效。深化“数据得地”机制，优化细化工业企业跨区域搬迁政策，鼓励长期租赁、先租后让等工业供地方式，加快历史围填海处置、用海审批和配套建设，保障工业用地（用海）2万亩，让好企业好项目有地可落、安心扎根。

（三）大力实施“强城行动”，奋力推动城市能级加快跃升。抢抓区域一体化和构建都市圈的重大机遇，以“强城行动”为牵引，推动大都市区综合能级和中心城区首位度双提升，加快建设辐射浙南闽北赣东的现代化拥江滨海花园城市。

集中力量建设“五城三园”。坚持要素集聚、政策倾斜，滚动实施百个重点项目，完成年度投资260亿元，加快构建“五城联动、三园辉映”新景象。推动瓯江新城加速崛起，提速推进滨江CBD总部大楼群、温州金融科技文化中心、温州文化展示中心、府东路过江通道等项目建设，打造现代化城市新中心和现代都市产业新高地。推动千年斗城传承复兴，加快历史文化街区保护提升和九山环境综合整治，重现“北斗七星”格局和“倚江、负山、通水”独特风貌，打造“海丝名城”文化地标。推动科教智城提质建设，以高教园区为核心，提速建设瓯海生命健康小镇、茶山校地产教融合样板区等重点区块，打造中心城市重要科技创新策源地。推动东部科技城展现新貌，加速建设空铁一体化现代综合交通枢纽，建好新能源装备、智能汽车关键零部件“万亩千亿”新产业平台，打造新质生产力示范高地。推动西部时尚城焕发活力，以G104时尚走廊为纽带，提升鹿城经济开发区、中国鞋都、瓯海时尚智造小镇等重点平台，谋划建设时尚定制创意街区，提速打造中国时尚产业之都。加快建设“全域美”生态园，推出三垟湿地“新十景”，实施大罗山保护开发三年行动计划，打造山水相连的“城市绿心”、大都市生态会客厅。高起点规划建设园博园，精心筹办中国国际园林博览会，联动推进植物园建设和动物园迁建，构建“多园共生、交通共享、产业共融”的发展格局。更大力度推进国际生态旅游岛和现代化城区建设，打造海洋经济增长极、甬台温临港产业示范基地，加快建设名副其实的“海上花园”。

提升城市规划建设水平。以更大视野谋划建设温州都市圈，加快“东拓西进、南连北接、四港联动、通达世界”，持续拓展大都市区发展空间。以新一轮国土空间总体规划为引领，刚性落实中心城区一体化市级统筹机制，着力构建“一核三辅”空间结构，积极推动公共设施等“六个一体化”，加快实现中心城区“拥江面海、中心崛起、东拓西优、南联北跨”。发挥城市总规划师和规委会机制作用，强化城市天际线、夜景灯光、重要建筑等风貌管控。建立龙平苍一体化发展联席会议机制，推进重要规划统一编制、重大基础设施项目统筹布局，促进鳌江流域协同发展。坚持“小县大城、产城融合、组团发展”战略，实施县城承载能力提升重大项目70个，支持特大镇高质量发展和扩权改革。实施城中村改造8个，完成老旧小区改造45个，创成省级未来社区15个。补齐排水、供水、燃气等市政设施短板，推进文成、泰顺天然气管道项目前期，加快实施瓯江引水工程、滨海净水厂一期等项目。推动商品房开发、融资、销售方式转型，有序推进商品房现房销售试点，用高品质、新科技、好服务引领房地产平稳健康发展。深化国家智能建造试点，推进建筑业全产业链高质量发展。

全面增强城市承载能力。实施服务业高质量发展“十百千”工程，做强现代金融、现代商贸、现代物流等服务业，争创高能级服务业发展区，服务业增加值增长6.5%左右，加快建设区域现代服务业中心城市。深化与周边城市全方位区域协作，促进人流、物流、资金流、信息流、消费流高度汇集。推进全国城市一刻钟便民生活圈试点，争创社区嵌入式服务设施建设先行试点，实施教育、医疗、养老、文体等功能布局优化提升行动，形成一批烟火气与时尚范共存、场景体验和生活美学有机统一的高品质生活圈。统筹抓好桥下空间利用、口袋公园建设、塘河绿道贯通。推进“平急两用”公共基础设施建设，提升城市生命线安全运行管理水平，着力打造智慧城市、韧性城市。下足绣花功夫精细管理城市，定期开展城市体检，深入实施城乡道路环境综合整治提升三年行动，持续推进架空线路“上改下”，提升小区物业管理，推动有条件的老旧住宅加装电梯，让城市更美丽、生活更美好。

提速建设综合交通枢纽。坚持以交通圈拓展都市圈，打好综合交通三年大会战收官战，力争交通投资500亿元以上。加快构建“5321”高铁时空圈，建成投用杭温高铁，力争开工温福高铁控制性工程，提速推进东部综合交通枢纽、温武吉铁路等前期，加快温州南动车所及上盖开发建设。加快青文高速、苍泰高速、瑞苍高速、甬台温高速复线瑞安联络线、绕城高速乌牛互通及连接线工程建设，开工甬台温高速改扩建二标段，力争开工甬莞高速洞头支线，加快合温高速温州段、乐永青高速等前期。深化城市轨道交通“S+M”体系规划建设，全线铺开市域铁路S3线建设，联动推进轨道交通TOD综合开发。加快七都二桥、沿江快速路、瓯越大道南段快速路二期等建设，建成瓯越大道温州北站互通。提速推进一批国省道项目，加快打通一批断头路，建设提升“四好农村路”800公里，乡镇通三级公路比例95%以上，让老百姓出行更便捷。

（四）全面深化改革开放，奋力推动体制机制再创优势。以获批成为全国首批沿海开放城市40周年为新起点，深入实施营商环境优化提升“一号改革工程”、“地瓜经济”提能升级“一号开放工程”，再造“深化改革看温州、内外融通数温州”新景象。

推进重点改革出新出彩。坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，大力弘扬新时代企业家精神，引导广大企业家聚焦实业做精主业，争创全国民营经济创新发展示范区。以政务服务增值化改革为牵引，深入推进新时代“两个健康”先行区建设五年计划，落实落细促进民营经济高质量发展195项任务清单，推出更多首创性突破性政策举措，打造营商环境最优市。线上线下融合运行企业综合服务中心，规范提升行政审批中介服务，打造更多“一类事”服务场景，依申请政务服务事项“一网通办”率95%以上。积极参与全国统一大市场建设，完善市场准入负面清单管理模式。持续打造龙港新型城镇化、农村“三位一体”、“大综合一体化”行政执法等标志性改革成果，争取落地国家要素市场化配置综合改革、数据基础设施建设等试点。深化公用事业一体化、国资国企、涉案企业合规、公共数据授权运营等改革。争取新一轮国家和省级金融改革试点，深化QFLP、数字人民币、个人侨汇结汇便利化、本外币合一银行结算账户体系等试点，积极培育银行、保险、证券等地方法人金融机构，加快打造区域金融中心。

推进对外开放走深走实。积极参与“一带一路”共建，加快建设省RCEP高水平开放合作示范区，主动融入长三角一体化发展和粤闽浙沿海城市群建设，探索推进制度型开放，提速打造数字丝绸之路战略节点城市，推动高水平“走出去”、高质量“引进来”。纵深推进金丽温开放大通道建设，开工温州机场三期扩建工程，加快建设航空物流园、大型国际集货拼箱基地、乐清湾C区一期、状元岙二期，统筹推进温州港南部港区规划建设。优化口岸通关环境，支持乐清、龙港申报设立保税物流中心。积极开展多式联运，常态化运行温州至南昌、上饶海铁联运专列，开行中欧班列温州号135列，稳定运营近洋航线15条以上，新增国际（地区）客货运航线5条，力争港口货物吞吐量1亿吨、集装箱吞吐量150万标箱、机场旅客吞吐量1300万人次，加快打造近洋国际航运中心、区域性国际航空枢纽和世界一流强港“金南翼”。更好发挥华商华侨综合发展先行区和侨创小镇等平台引侨资、汇侨智作用，跨境电商综试区进出口额、国家进口贸易促进创新示范区进口额均增长10%，综合保税区跻身全国90强，争取纳入浙江自贸区新一轮扩区范围。持续开展“百团千企出海拓市场增订单”行动，推动市场采购贸易方式规范发展，大力培育海外仓、数字贸易等外贸新业态，深化二手车出口业务试点，持续扩大“新三样”出口，稳定外贸出口占全国份额。超常力度招引重大制造业外资项目，实际使用外资6亿美元。推动境外经贸合作区高质量发展，培育本土民营跨国公司“领航企业”5家，让“地瓜经济”的根扎得更深、藤伸得更远。

（五）坚持绿色低碳发展，奋力推动美丽温州展现新颜。深入践行绿水青山就是金山银山理念，扎实推进新一轮“811”生态文明先行示范行动，打好生态牌、走好绿色路、绘好美丽篇，着力打造“美丽中国”温州样本。

协同发力降碳增效。深入实施绿色低碳发展和能源保供稳价工程，开工苍南1号二期、洞头2号等海上风电项目，提速建设华港LNG储运调峰中心、瑞安1号海上风电，完成重大能源项目投资超100亿元。支持工业厂房屋顶光伏、绿色微电网和源网荷储一体化建设，打造一批绿色低碳园区和工厂，投用充电枪2万把以上。推进省级及以上园区循环化改造，整治提升高耗低效企业500家。深化生态环境“空间、总量、许可”一体化改革，探索推进碳排放权、排污权、用能权、用水权等交易，谋划实施一批EOD项目。

铁腕推进污染防治。坚决完成中央和省委生态环保督察反馈问题整改，积极落实长江经济带共抓大保护，健全生态环境问题动态清零机制。提速建设60个重点生态环保基础设施项目，加快构建满足当前、适度超前、全面系统的环保设施体系。完成8个重点行业污染整治提升。开展新一轮水环境质量提升三年行动，国控、省控及以上断面Ⅰ—Ⅲ类水质比例分别达到100%、96.9%，近岸海域水质优良比例保持全省前列。推进国家无废城市建设，力争县（市、区）全面创成省级无废城市，完善垃圾分类及资源化利用体系。加强扬尘污染防治，推进农作物秸秆综合利用，PM2.5平均浓度低于25微克/立方米，让蓝天碧水成为温州老百姓的“幸福不动产”。

持续擦亮生态底色。加强生态环境分区管控，落实“河湖林田长制”，加快推进三大水系、五大河网生态修复，创成省级美丽河湖12条，高标打造洞头诸湾、苍南沿浦湾等美丽海湾，积极创建南北麂列岛国家公园，全面推进全域幸福河湖建设，争创国家生态园林城市、国际湿地城市。加强文成、泰顺等重点生态功能区生物多样性保护，健全生态产品价值实现机制，完善生态保护补偿制度，推进山区5县GEP核算应用和“两山合作社”试点，深化绿色信贷、绿色保险等金融产品创新，把瓯越大地的“绿水青山”转化为源源不断的“金山银山”。

（六）主攻缩小“三大差距”，奋力推动共同富裕先行示范。一体推进“强城、兴村、融合”，深入实施公共服务“七优享”工程，不断擦亮中国最具幸福感城市金字招牌，打造共同富裕示范区市域样板。

统筹推进协调均衡发展。精准落实山区海岛县“一县一策”，做大做强“一县一业”，提速打造泵阀、时尚轻工、绿色能源、新材料、食品饮料等百亿级主导产业集群，力争完成生态工业等“四大千亿”投资超千亿元，实施“飞地经济”产业合作项目10个，确保山区5县生产总值增速高于全省全市平均，加快打造“绿富美”新增长极。深入实施扩中提低行动，推动低收入家庭综合帮扶集成改革扩面提质，城乡居民收入倍差缩小至1.86左右，低收入农户人均可支配收入增长15%以上。更大力度支持革命老区、少数民族地区加快发展。持续深化对口支援、对口合作和东西部协作，打造一批标志性示范成果。

扎实推动乡村全面振兴。严格落实耕地保护和粮食安全责任制，扎实推进高标准农田和粮食生产功能区建设，全力抓好国家自然资源督察反馈问题整改，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”，推动粮食生产稳面积、提单产、增效益。深入实施现代种业“5655”工程，建好奶牛育种、浙南作物育种等省级重点实验室，创建省级数字农业工厂、未来农场11个，打造一批农业“双强”示范区。实施“六个一”产业高质量发展三年行动计划，加大农业农村重大项目招引和建设力度。深化新时代“千万工程”，深入实施和美乡村“示范引领、全域整洁”行动，组织开展点亮乡村六个“百千”行动，新打造“一县一带一片”示范区12个，创建省级未来乡村20个，整治风貌落后村400个，让乡村有人气、有乡愁、有奔头。大力推动人才下乡、企业结对扶村，加强农村职业经理人队伍建设，引育农创客1900名以上。深化强村富民乡村集成改革，纵深推进农村“三块地”改革，建成“共富工坊”1500家，开工集体经济项目100个，力争实现所有村社集体经济总收入35万元以上且经营性收入15万元以上。

加快公共服务扩优提质。持续打响“好学温州”品牌，攻坚全国学前教育普及普惠县、义务教育优质均衡发展县创建，新改扩建幼儿园、中小学141所，大力实施“县中崛起”行动，有序推进集团化办学、城乡教共体建设，加强教育国际交流合作。持续做好随迁子女就学服务保障。办好老年教育和特殊教育。深化“医疗高地”建设，争创国家医学中心、国家区域医疗中心，实施“名医名科名院”工程，深化高水平县级医院建设专项行动，新建二乙水平乡镇卫生院（社区医院）10家，加快推进58个医疗卫生重点项目，推动中医药传承创新发展。扎实开展全国首个医防融合试点城市建设。加强青少年等群体心理健康服务。扎实推进重点群体就业帮扶行动，关心关爱新就业形态劳动者，城镇新增就业9万人以上。完善“共富型”大社保体系，深入推进全民参保计划，实施“医保纾困”升级版，争创国家医疗保障公共服务综合标准化试点。深化现代社区和瓯江红“共享社·幸福里”建设，精心打造重点单元500个。落实城镇中低收入家庭公租房基本保障，推进住房公积金长租房项目，建设筹集保障性租赁住房2.4万套。实施居家和社区适老化改造，新增养老机构床位5000张、老年助餐服务点200个。倡导适龄婚育，以更优服务落实好二孩、三孩生育政策，千人托位数达到4.5个，建设提升儿童友好试点单元190个。保障妇女儿童合法权益。加强残疾人等群体关爱服务。大力发展红十字、慈善、社会工作、志愿服务等公益事业，推进“真爱到家·社会救助服务联合体”建设，擦亮“大爱温州、善行天下”品牌。

各位代表，民之所盼，政之所向。在前期广泛征求意见的基础上，市政府梳理形成了“儿童友好”“共享幸福”“明眸皓齿”等12个民生实事候选项目，提请大会票决。我们将认真办好每一件实事，更加关注孩子的抚养教育、年轻人的就业成才、老年人的就医养老，让幸福洋溢百姓笑脸，让暖流流淌瓯越大地。

（七）赓续千年历史文脉，奋力推动文化事业繁荣发展。打好“三年百项文化工程”收官战，大力弘扬“四千精神”，厚植城市文化底蕴，提升城市人文精神，塑造城市特质品格，加快打造瓯越文明与新时代温州人精神交相辉映的文化温州。

推进文化传承创新。深化“温州学”研究，挖掘“永嘉学派”内涵，传承发展“经世致用、义利并举”的事功思想。深入实施文化基因激活工程、宋韵瓯风文化传世工程，推出《温州大典》研究编纂重磅成果。加快朔门古港遗址考古发掘、价值研究，高标建设古港遗址公园。深化“非遗在社区”全国试点，加快市非遗馆选址建设，推动永嘉昆曲、乐清细纹刻纸、木活字印刷、木拱桥传统营造技艺、平阳木偶戏等保护传承，匠心打造九山书会南戏文化园，加快江心屿西园改造提升，促进瓯系列工艺美术特色发展。深化媒体融合改革。持续擦亮“东亚文化之都”金名片，多渠道打造对外传播交流新平台，向世界讲好温州故事。

推进文化惠民工程。深入开展高水平全域化全国文明城市创建，深化“浙江有礼·瓯越先行”文明实践，打造高水平新时代文明实践中心（所、站）50个。推动国家公共文化服务体系示范区创新发展，提速打造十大文化新地标，加快建设中国民办博物馆之城。实施文艺精品高峰计划、文艺赋美工程，优化城市书房、文化驿站布局，推动公共文化资源向基层、工业园区延伸，让居民百姓、企业员工就近共享文化发展成果。

推进文旅融合发展。高品质建设瓯江山水诗路文化带，争创国家文化和旅游消费示范城市，完成重大文旅项目投资240亿元以上。开展旅游景区转型提质行动，拓展“省一大”“海霞”等红色旅游链条，扎实推进雁荡山重振雄风三年行动计划，提升打造雁荡山、楠溪江千万级核心大景区，推动刘伯温故里5A景区、廊氡国家级旅游度假区、南雁荡山、仙岩文化园等提质发展，做优做精瓯江夜游、塘河夜画、青灯市集、168生态海岸带等文旅打卡地，打响温州美食IP。放大亚运综合效应，培育做大赛事经济、体育休闲、运动康复等产业，加快打造运动之城、赛事强城和世界龙舟名城。发展网络视听、数字创意、演艺经济等产业，提升一批创意设计产业园，培育文化新业态、新模式、新场景。

（八）提升本质安全水平，奋力推动社会大局平安稳定。强化底线思维、极限思维，把安全发展理念贯穿经济社会发展各方面全过程，推进体系化、制度化、专业化、社会化治理，以高水平安全保障高质量发展。

有效防范重点领域风险。深入实施安全生产治本攻坚三年行动，迭代“3030”隐患闭环管控机制，把握“人机料法环”五要素，加强基层应急消防治理体系建设，常态化开展夜查夜巡，全力遏重大、控较大、提本质，实现生产安全事故数、死亡人数双下降，推动道路交通安全形势持续向好。实施防汛防台能力提升行动，深入推进地质灾害、病险水库山塘水闸除险保安，加快建设浅滩二期生态堤、乐柳虹平原排涝等重大水网安澜工程，深化平阳岳溪水库等项目前期。推进全国气象高质量发展试点市建设。创成国家食品安全示范城市。做好地方政府债务、金融、房地产等领域风险防控，做到风险及早识别、快速处置。

持续加强社会治理创新。开展平安创建“夺鼎摘星”行动，深化全国市域社会治理现代化试点城市创建。严厉打击涉黑涉恶、电信网络诈骗、走私等犯罪活动，构建立体化信息化社会治安防控体系，争创全国禁毒示范城市。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全“141”基层治理体系，推进信访工作法治化试点，加强“五失人员”排查帮扶。综合施策根治欠薪。加快建设宗教中国化和宗教事务治理现代化示范市。加强网络空间治理，构建积极健康、正气充盈的网络生态。

全力支持驻温部队建设，加强军地协同融合发展，扎实做好国防动员、兵役征集、人防海防等工作，争创全国双拥模范城“六连冠”，打造“崇军温州”品牌、新时代民兵建设重要窗口和市域全民国防教育样板，巩固发展军政军民团结新局面。

三、全面加强政府自身建设

勇当先行者、谱写新篇章，对政府自身建设提出了新的更高要求。我们要不忘初心、不负人民，躬身实干、笃行不怠，全面展现新气象、新担当、新作为。

强化政治引领。学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固拓展主题教育成果，深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。落实落细中央和省委省政府、市委决策部署，认真抓好“七张问题清单”整改，以实绩实效彰显忠诚担当。

坚持依法行政。深化全国法治政府建设示范市创建，加强重点领域立法，推进严格规范公正文明执法，推动行政诉讼案件数、败诉率持续双下降。实施法治化营商环境优化提升工程，让“办事不找关系”成为常态。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受法律监督、监察监督、社会监督、舆论监督，加强审计监督，让权力在阳光下运行。

突出实干争先。增强“本领恐慌”意识，全面提高政府工作人员的学习力、谋划力、创新力，既要提升发现问题的视力，更要增强破解难题的魄力，以干部敢为带动地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。当好执行者、行动派、实干家，时刻保持“干就干得最好、做就做到极致”的拼劲闯劲，找准坐标、拉高标杆，推动各项工作走前列、争上游、作示范。

涵养勤廉之风。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，深入践行“四下基层”，加强机关效能建设，严格执行“周半无会”制度，持续精简文件、简报、报表、APP，坚决整治形式主义、官僚主义，让基层腾出更多精力抓落实。要习惯过紧日子，严控一般性支出，让财政每一笔钱都用在“刀刃上”。加强工程招投标、政府采购等重点领域和关键环节监管，推动构建亲而有度、清而有为的新型政商关系，持续营造风清气正、干事创业的良好政治生态。

各位代表，温州是一座不断创造荣光与梦想的城市，温州人民总会在超越自我中实现新的发展。站在这片孕育着千年文化、流淌着创新基因的瓯越大地上，我们无比自豪、满怀信心。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，牢记嘱托、感恩奋进，凝心聚力、锐意进取，坚定扛起“全省第三极”的使命担当，共同谱写中国式现代化温州新篇章，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立75周年！