各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，也是我市发展进程中极为不易的一年。一年来，面对复杂严峻的内外部环境和艰巨繁重的现代化建设任务，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督和支持下，全力拼经济、促发展、保安全、护稳定，真抓实干、争先进位，高质量发展取得新进展、新成效，交出了一份在全省争先进、在长三角创一流的优异答卷，滁州知名度、美誉度和影响力进一步提升。

（一）奋勇争一流，赛马评议全省领跑。从全市看，经济运行连续7个季度、高水平创新型省份建设连续2个季度全省第一，营商环境连续6个季度全省前三，长三角一体化发展首评夺魁；入选全国先进制造业百强、中国科创中心百强、全国外贸百强等。从县域看，南谯经济运行3次全省第一，来安、天长、凤阳各1次全省第一，明光1次全省第二，琅琊2次全省第三。5个县（市）位列全省县域综合实力三十强。预计全年完成地区生产总值3800亿元，增长7%；规上工业增加值增长9%；固定资产投资增长10%；一般公共预算收入298亿元，增长7.3%；社会消费品零售总额1700亿元，增长9.5%；城镇、农村居民人均可支配收入分别达43900元、20300元，分别增长7%、9%。总量指标上，地区生产总值、一般公共预算收入稳居全省第三，社会消费品零售总额居全省第四；动态指标上，地区生产总值、规上工业增加值、社会消费品零售总额增速分别居全省第二、第二、第三。

（二）筑牢硬支撑，“双招双引”成果丰硕。招大引强上，压茬开展季度攻势，用重大项目增量做大经济体量、提升发展质量。全年亿元以上项目新签约513个、新开工510个、新竣工320个、新投产350个，东旭光电、晶隆半导体、正泰二期等13个80亿元以上项目签约落地，国轩、旭合一期等一批项目开工建设，捷泰、天合、中润、昆宇、美达伦等一批项目竣工投产。参加全省集中开工项目376个、总投资2870亿元、年度计划投资526亿元，分别居全省第二、第三、第三。投资“赛马”连续6个季度获省激励。招才引智上，实施新时代“满天星人才计划”，出台高层次人才25条、大学生和高技能人才18条，举办“星耀滁州·会客虹桥”“才聚满天星·筑梦新滁州”系列活动，开展“千企百校行”校园招聘，与吉林大学等32所高校成为“人才合伙人”，新引进高层次人才和大学生数均较上年翻番。新备案省级院士工作站、新获评国家级领军人才、省重点人才计划、省人才团队数均居全省前列，人才政策兑现“四即四享”、产才融合改革做法获省委、省政府主要领导批示肯定。人才融入长三角一体化发展案例获评“全国百佳案例”，蝉联“中国最佳引才城市”、系全省唯一，再获省委主要领导批示肯定。要素保障上，盘活低效工业用地5680亩，开发区“标准地”出让比例达100%。获批各类建设用地6.7万亩、居全省前列。获批专项债项目224个、发行221亿元，分别居全省第一、第二。全市政府性股权投资基金发展到66支、总规模达654亿元，已投项目135个、总金额超210亿元；全市可再生能源发电量70亿千瓦时、居全省第一。助企招工近15万人、再创新高。

（三）突出“新三样”，实体经济加速壮大。农业稳产增收。新建和改造提升高标准农田超60万亩、居全省第一，粮食生产实现“二十连丰”；稻渔综合种养面积达128万亩、水产品产量突破40万吨，分别居全省第二、第一。成功举办第二届长三角绿色食品加工业（小岗）大会、长三角预制菜暨中央厨房产业大会。做好“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”增值大文章，新增绿色食品产业链项目133个、总投资313亿元；新增长三角绿色农产品生产加工供应基地8个，农产品加工业产值突破1200亿元。全国首个融合功能农业与功能食品完整“创新链”的省级重点实验室落户我市。工业提质增效。推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，开展工业稳增长“五大行动”，新增规上工业企业424家，总数达2567家、稳居全省第二；新增福莱特玻璃、捷泰电池2家产值超百亿元企业。新增国家级专精特新“小巨人”企业8家、省级“专精特新”企业168家，均居全省前列；新增省级智能工厂3个、数字化车间18个，均居全省第二。天长智能仪器仪表入选国家中小企业特色产业集群、创新型产业集群。先进光伏和新型储能、动力电池、新能源汽车“新三样”产业加速壮大，连续3年举办全国光伏行业大会（论坛），全球光伏20强企业有9家落户滁州，先进光伏和新型储能产业产值1362亿元、增长56%，相关经验做法获省委、省政府主要领导批示肯定；动力电池产业集聚了比亚迪、国轩、力神、天合等一批头部企业，产值增长超25%；新能源汽车产业规上企业达483家、居全省第三。战新产业产值达2300亿元、增长10%。天长、来安、全椒获评省制造业发展综合10强县（市），南谯获评省制造业发展增速10快区。18家企业入选全省民营企业百强、上榜数居全省前列。民营经济考核居全省第二，7个县（市、区）获评先进，占全省近1/5。服务业恢复增长。开展“乐享亭城”系列促消费活动400余场，打造了天长路、遵阳街等夜市聚集区27个，城市烟火气愈加浓烈。发放各类消费券近1亿元、带动消费19亿元，整市入选全国城市一刻钟便民生活圈试点。新增限上单位533家、总数达2366家，分别居全省第二、第三。新增上市企业2家、“新三板”挂牌企业3家，境内外上市企业达16家、居全省第三。各项存贷款余额双双突破4500亿元，其中，贷款余额4755亿元、增长18.1%，分别居全省第四、第二。新增4A级旅游景区2家、国家级旅游品牌7个，凤阳、全椒获评省级全域旅游示范区，全年接待游客3680万人次、旅游收入330亿元，均增长70%以上。

（四）激发新活力，改革开放纵深推进。重点改革更加深入。新增国家级改革试点12项、省级28项。农村改革试验区、农村集体产权制度改革、农村宅基地制度改革3项“国字号”整市试点深入推进；新获批高标准农田建设、农村产权流转交易规范化2项“国字号”整市试点，均为全省唯一。林长制、商事制度改革工作获国务院督查激励。天长探索推进科技创新体制“四题”模式经验，被中央深改办专题刊载、全国推广。全省农业设施抵押贷款“首证首单”在天长发放。天长、来安、全椒、凤阳4个县入选全省制造业“亩均论英雄”改革综合效益30强、总数居全省第二。获批全省综合医改试点示范地区，滁州“医共体+卫生院分类管理”、天长医防融合工作获评全国基层卫生健康创新发展优秀案例。推进产业工人队伍建设改革，考核居全省前列。全国气候投融资试点取得成果，入库重点项目265个、总投资6985亿元，分别居全国第二、第一。开放合作更加紧密。顶山—汊河、浦口—南谯新型功能区累计引进亿元以上项目91个、总投资840亿元，其中50亿元项目2个、百亿元项目3个。推进沪苏浙城市结对合作帮扶，3个皖北省际产业合作园区累计引进亿元以上项目31个、总投资超230亿元；定远合滁合作园启动建设。滁州经开区成功跻身国家级经开区50强、位列第49位。苏滁高新区引进沪苏浙地区项目和投资额占比创历年新高。与上海杨浦、徐汇深化全方位战略合作。成功举办首届滁州长三角台商经贸合作峰会、台湾农企皖乡行—两岸乡村振兴发展交流会。实施“徽动全球”滁州行动，组团开展境外经贸招商活动，实际利用外资13.5亿元、外贸进出口420亿元，分别居全省第三、第五。签署《数实融合共建“1+4”中老经贸合作新通道合作备忘录》。滁州保税物流中心（B型）建成待验收。获批国家级加工贸易梯度转移重点承接地。创新动能更加强劲。实施“双倍增两清零”行动，全社会研发经费投入跃居全省第三。科技贷款余额363亿元、增长30%，分别居全省第三、第四。高新技术企业突破1300家、科技型中小企业突破2100家，均居全省第三，省级以上研发平台突破300家。加强与大学大院大所合作，新备案产学研合作项目超100项。与中科大、吉大、合工大、安大、南工大、南信大、南农大等签订合作协议，共建“工大智谷”、南信大天长研究院、南农大滁州科教创新园等，苏滁高新区与中科院苏州纳米所共建集萃科创谷，光智科技与中科大共建全省首批产业创新研究院。成功举办2023年长三角创新创业发展联盟大会，加入长三角“双创券”通用通兑试点区域。获评全省科技创新先进市。天长创成国家知识产权强县建设示范县。滁州经开区、滁州高新区获批全省首批科技成果产业化基地，苏滁高新区获评全省首批制造业数字化转型示范园区。全柴发行全省首单科技创新可交换公司债券。营商环境更加优化。深化“双对标”行动，出台2023版营商环境提升举措，开展“为企优服务提升年”活动，市场主体满意度稳居全省前列。发布全国首个市级《证照并销服务规范》地方标准，开展“极优服务、极简审批”改革试点，工程项目“全程包办”等一批创新举措全省推广。推行惠企政策“免申即享”“即申即享”，在线兑付奖补资金超4亿元、惠及企业超1300家。制造业贷款余额超700亿元、增长34.9%，分别居全省第三、第二。入选全省创优营商环境改革创新试点市、全国优化产业营商环境先行典范，获评“苏商投资中国首选城市”、系全省唯一入选地级市。

（五）着力提品质，城乡建设展现新貌。城市品质不断提升。滁城实施重点城建项目213个，完成投资150亿元。新增保障性租赁住房1.6万套、改造老旧小区139个，城镇老旧小区改造、棚户区改造工作获国务院督查激励。城市更新试点示范项目加快建设，经验做法被住建部推广。城市生命线安全工程二期开工建设。新增城市公共停车位1万个。人均公园绿地面积居全省第一。全国文明城市建设提质升级，年度测评获全国优秀等次。市奥体中心荣获“中国建设工程鲁班奖”，滁州大道获评“中国公路交通优质工程奖”。乡村振兴有力推进。深化防止返贫动态监测帮扶，脱贫帮扶对象“两不愁三保障”与饮水安全持续巩固。全省推进乡村振兴现场会在我市召开，衔接资金扶持庭院经济做法在全国作经验交流。南谯入选省乡村振兴示范县创建，天长、全椒分别获评国家级、省级“四好农村路”示范县。4个村入选全国乡村治理示范村，10个村入选首批省级和美乡村精品示范村创建，小岗农家书屋获评全国“最美农家书屋”，14家农民专业合作社获评全国供销系统示范社、居全省第一。加快培养农业生产经营等“五类人才”，开展农民工职业培训1.5万人，实现科技特派员行政村全覆盖。基础设施持续完善。全国首条跨省城际铁路滁宁城际滁州段建成运营，沪宁合、合新、宁淮等铁路以及滁合、宁洛改扩建等高速加快建设，来六高速滁州段、明巢高速等建成通车，高速公路通车里程达756公里、居全省第一。明光通用机场加快建设。驷马山滁河四级站干渠（江巷水库引调长江水）、城西水库除险加固加快推进。汊河船闸建成运营。滁州天然气调峰电厂首台机组并网。建成“城市大脑”“一网统管”平台。新建开通5G基站超2300个、完成率达120%。

（六）聚力办实事，民生福祉有效增进。社会保障不断加强。新增城镇就业14.2万人、转移农村劳动力9.2万人，均超年度目标任务。道路交通安全提升工程等10件实事全面完成。完善民声呼应平台办理机制，暖民心行动满意度测评连续6个季度居全省前二。12345政务服务便民热线受理100余万件、交办督办26万件，群众满意率99%以上，荣获“全国青年文明号”。整市入选全国居家和社区基本养老服务提升行动项目试点。退休人员养老金、居民基础养老金稳步提高，低保、特困供养标准得到提升。圆满承办第十一届全国民政行业职业技能竞赛相关赛事。妇女、儿童、老人、残疾人合法权益得到有效保障，红十字、慈善等事业持续发展。生态环境得到改善。配合接受省环保督察，扎实做好反馈问题整改，中央及省历年交办突出环境问题整改完成率超98%。打好大气、水、土壤污染防治攻坚战，PM2.5平均浓度优于年控目标，20个国考断面累计水质均达标。长江“十年禁渔”成果持续巩固。明光获评国家水土保持示范县；池杉湖获批国家级湿地公园，明湖创成全国首个“幸福湖”。社会事业持续进步。新建、改扩建中小学和幼儿园39所，新增学位2.9万个。各职业院校面向“新三样”产业，开设5个专业，年输送毕业生超1.2万人。获批省产教融合试点城市。滁州技师学院新校区开工建设。安徽科技学院成立肉牛现代产业学院，滁州校区加快建设。滁州学院成立先进光伏与新型储能现代产业学院，科技成果转化服务地方发展取得积极成效。与上海优质医疗资源开展战略合作，共建上海市精神卫生中心滁州中心。天长获评全国生育友好先进单位，全椒入选全国医养结合示范县，省级卫生城市（县城）实现全覆盖。市一院荣获全国平安医院建设表现突出集体。蝉联“全国无偿献血先进市”称号。《滁州市历史文化名城保护条例》颁布实施。黄梅戏《初心》等4部作品获评省精神文明建设“五个一工程”奖、居全省第二。全市规上（限上）文化企业数居全省第二。滁州女子手球队代表安徽参加首届全国学生（青年）运动会并取得首金。成功举办第九届中国农民歌会及丰收节系列活动、奥体中心大型演艺、2023滁州马拉松等文体赛事活动。

（七）全力防风险，社会大局和谐稳定。平安建设迈出新步伐。开展重大事故隐患专项排查整治2023行动，安全生产事故起数、死亡人数、受伤人数均同比下降。市消防救援支队获评全国消防专项整治三年行动先进支队。开展“清风2023”等专项行动，扫黑除恶、禁毒反诈成效明显，群众安全感和对公安工作满意度均居全省前列。严格落实“四个最严”要求，食品药品、特种设备、产品质量等领域安全形势平稳向好。省级平安建设县（市、区）实现全覆盖。社会治理取得新成效。推深做实“1+5+N”矛盾纠纷排查调处机制，深化信访突出问题“百日攻坚”，信访形势平稳向好、总量持续下降。深入推进非法集资陈案积案攻坚行动，案件数量全省最少。开展统计造假专项治理行动，完成第五次全国经济普查清查工作。市工商联获评全国工商联系统先进集体。南谯、全椒、明光获评第二批全国科普示范县（市、区）。加强国防动员建设和国防教育，高质量通过全国双拥模范城“七连冠”创建验收，获评全省退役军人工作创新发展试点市。人民防空、民族宗教、对台事务、外事侨务、地震、气象、工会、共青团、文联、科协等工作再上新台阶。

（八）持续改作风，自身建设全面加强。强化政治引领。深入学习贯彻党的二十大精神，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，用足用好正反面典型案例，切实解决了一批影响制约高质量发展、人民群众急难愁盼、防范化解重大风险隐患等问题，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得明显成效。聚焦“六破六立”，推动思想大解放、环境大优化、能力大提升、作风大转变、任务大落实，不折不扣抓好省委巡视反馈问题整改，做到“忠专实”“勤正廉”。推进依法行政。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，全年共办理人大议案3件、建议160件和政协提案344件，满意率均超99%。领导干部述法评价省级试点工作扎实推进，行政机关主要负责人出庭应诉率居全省前三，创成省级法治政府建设示范市、入选示范数量居全省第一。改进工作作风。严格落实中央八项规定精神和省市有关要求，弘扬“四下基层”优良作风，力戒“虚、推、拖、胡”。严格落实为基层减负举措，政府发文、会议、督查检查均实现下降。严格落实过紧日子要求，全面推行零基预算改革，大力压减非重点、非刚性支出，财政资金管理使用效益持续提高。

各位代表，回首2023年，我们迎难而上、砥砺前行，经历了风雨洗礼，取得了沉甸甸的收获。这些成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委、省政府和市委坚强领导、科学决策的结果，是市人大、市政协有效监督、鼎力支持的结果，是全市上下团结一心、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向中央及省驻滁单位，向人民解放军、武警官兵、公安政法干警、消防救援队伍指战员，向所有关心、支持、参与滁州建设与发展的各位老领导、老同志和各位客商、各界朋友，表示衷心感谢，并致以崇高敬意!

同时，我们也清醒认识到工作中存在的困难和问题，主要是：受外部环境影响，实体经济发展仍面临一些困难，一些重大项目推进还面临要素制约，房地产销售和投资收缩明显；协同推进一体化发展合力不够强，弘扬敢闯敢试的改革精神有差距；高能级创新平台还不多，高层次人才供给还不足；民生领域有短板，耕地保护工作还有薄弱环节，生态环境保护仍需久久为功，社会治理水平有待进一步提升；少数干部不敢担当、不善作为，群众身边不正之风和腐败问题还时有发生，等等。对此，我们要全面、辩证、长远地看，深刻认识到这些问题都是前进中的问题，找准症结所在，对症下药、精准发力，一件一件加以解决，决不辜负全市人民期待！

二、2024年重点工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好各项工作，责任重大、意义重大。

做好今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入落实习近平总书记关于安徽工作的重要讲话重要指示精神，按照中央、省有关会议和市委七届六次全会部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务融入新发展格局，着力推动高质量发展，锚定打造长三角“四个地”、建设“七个强市”目标，全面深化改革开放，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，主攻“新三样”，拼抢新赛道，加快打造全省“一二三”城，巩固和增强经济持续向好态势，增进民生福祉，保持社会稳定，加快建设现代化新滁州。

经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%，一般公共预算收入增长6%，固定资产投资增长12%，规上工业增加值增长9%，社会消费品零售总额增长10%，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长8%、10%，城镇调查失业率5.5%以内，居民消费价格涨幅3%以内，人才资源总量超90万人，生态环境质量指标完成省下达年度目标任务。在实际工作中，各地各部门要力求能快则快、能超则超，奋力在全省争先进、在长三角创一流，以滁州的“稳”和“进”为全省大局多作贡献。重点做好九个方面工作：

（一）聚力融入融合，推进长三角一体化发展取得更大突破。

在主攻毗邻合作上求突破。认真贯彻习近平总书记在深入推进长三角一体化发展座谈会上的重要讲话精神，主动靠上去、精准接上去、全力融进去，形成更多“不破行政隶属、打破行政边界”的融合发展成果。提速提效顶山—汊河、浦口—南谯新型功能区建设，完善功能配套，加快项目导入，力争纳入省级开发区管理，确保新签约亿元以上项目超50个，其中50亿元以上项目2个，百亿元项目再有新突破，打造毗邻合作样板区。天长—六合、明光—盱眙新型功能区要加强对接，深化产业合作，力争通过新一批新型功能区认定，打造一体化发展先行区。

在抓实结对合作上求突破。深化沪苏浙城市结对合作帮扶，统筹推进各区域各版块协调共进，加快推动皖北全面振兴。力争定远、凤阳、明光三地经济增速高于全市平均水平，规上工业增加值增长10%以上，常住人口城镇化率提升0.5个百分点以上。加快皖北承接产业转移集聚区建设，南京经开区凤阳省际合作园、江宁—明光合作产业园、南京江北新材料科技园定远合作产业园3个皖北省际产业合作园区要建立并运行“管委会+公司”合作模式，紧盯绿色食品、新材料、新能源等重点产业，推进基础设施建设，招引亿元以上项目超40个。持续深化与合肥、南京都市圈的融入合作，加快合滁定远汽车零部件制造产业园建设，启动大墅毗邻合作区建设，紧盯毗邻区域重要节点，规划建设更多合作平台，打造合滁宁产业走廊。推动全椒、琅琊与杨浦、徐汇共建省际合作平台。

在深化园区合作上求突破。强化开发区经济发展主阵地、主战场、主引擎功能。滁州经开区要不断壮大先进装备制造、智能家电、绿色食品、光伏新能源四大主导产业，力争规上工业企业超250家、百亿企业超6家，工业总产值超1500亿元。苏滁高新区要加快扩展区建设，在外资招引上作表率、在专精特新企业引育上见实效，力争规上工业企业超200家，经营收入超500亿元，全力冲刺全省开发区前十，加快打造长三角一体化高质量发展的典范。滁州高新区要全力引进顶天立地的大项目和高新精尖的好项目，保持全省开发区考核前列位次，奋力建设全国百强高新区。积极推动各类开发园区与沪苏浙园区的深度合作，进一步提升承载力、支撑力、竞争力，力争更多园区进入全省30强。

在加强交流合作上求突破。全面推进“融圈入群”，高标准承办2024年长三角城市经济协调会。加强与沪苏浙地区的科技创新协同、生态共保联治、政务服务“一网通办”、文旅康养资源共享。积极引进长三角地区优质教育医疗资源，推深做实与南京市中华中学、上海市第十五中学等合作办学，与上海市精神卫生中心、南京鼓楼医院等联合办医，让群众共享更多一体化发展成果。

（二）聚力创新赋能，加快建设现代化产业体系。

强化科技创新。以建设高水平国家创新型城市为旗帜性抓手，持续实施高新技术企业和科技型中小企业“双倍增”行动、规上重点制造业企业“两清零”行动，全力建设科技强市，确保全社会研发投入增长12%以上，技术合同成交额突破320亿元。加快创新平台建设，深化与大学大院大所合作，加快“工大智谷”、安大滁州研究院、长光（滁州）高端智能装备研究院等平台建设，推进盼盼食品与安徽科技学院共建学科重点实验室，培育省级企业技术中心8家、市级30家以上，新增省级研发平台30家以上。强化创新主体培育，引导创新要素向企业集聚，新增高新技术企业超200家、科技型中小企业超300家。推进区域协同创新，加强与苏州、杨浦、徐汇等地“科创+产业”“专利转化运用”合作，办好第四届南京都市圈创新合作大会、“双创汇”系列活动，力争更多创新成果在滁转化和产业化。

加速人才集聚。落实“人才兴皖”工程和“人才安徽行”部署，迭代升级招才引智“十大举措”4.0版，综合运用以会引才、以赛聚智等方式，常态化开展“揭榜挂帅”“招才引智高校行”“千企百校行”“才聚满天星·筑梦新滁州”系列活动，深化政校院企联动合作，持续优化养人生态，确保新引育高层次人才及团队、产业英才、技能人才和大学生等数量保持全省前列。推进职普融通、产教融合、科教融汇，支持中职与高职学校联合设置专业学院、中专分校，加快滁州技师学院建设。支持职业技术学院、城市职业学院省级“双高校”建设。开展驻滁高校省市共建，支持安徽科技学院更名大学、确保滁州校区建成投用。加快推动滁州学院“申硕更大”。支持南京信息工程大学金牛湖产教融合园区建设。

发力“新三样”产业。抢赛道、增动能，加快打造全省先进光伏和新型储能产业第一城、动力电池产业第二城、新能源汽车产业第三城。先进光伏和新型储能产业要壮大龙头企业，支持隆基、晶科等组件企业，捷泰、中润等电池企业，福莱特、亚玛顿等玻璃企业，天合、正泰等储能企业加快技术迭代升级，在新一轮产业整合、企业重组中巩固龙头地位；支持源网荷储一体化和多能互补项目开发，实施一批新型储能和光储融合示范项目，积极筹办中国新型储能高质量发展大会，推动产业健康发展，力争全年产值超2000亿元。动力电池产业要加快力神、国轩等重大项目建设，支持弗迪、利维能、博石高科等企业扩大投资，密切跟踪固态、半固态、凝聚态电池技术以及钠离子等新一代电池技术发展，加快相关企业招引，确保产值增长30%以上。新能源汽车产业要紧盯整车、零部件、后市场等领域领军企业，开展新能源汽车产业百亿项目攻坚专项行动，加速推进超级底盘、智能座舱、智能网联等项目建设，确保哪吒汽车年产30万台CTC一体化底盘项目（一期）、新能源汽车零部件产业园建成投产，提档升级零部件产业、更好融入全省汽车产业链，推动特种专用车重点企业做大做强。

加快制造业提质提效。实施制造业重点产业链高质量发展行动，加快发展新质生产力，确保工业投资增长15%以上；加强优质企业梯度培育，新增规上工业企业260家、战新企业30家、亿元企业25家、百亿元企业2家以上，新培育国家级专精特新“小巨人”企业10家以上、省级专精特新企业50家以上。持续推进“千亿技改”“千企升级”，确保全年开发新产品200个以上，培育安徽工业精品4个以上，新增首台套装备、首批次新材料、首版次软件产品15个以上，技术改造投资增长20%以上。推深做实八大产业链“链长制”，在主攻“新三样”产业的同时，其他产业链都要围绕上下游细分领域，招大引强、招新引优，推动聚链成群、集群成势、做大做强。半导体产业要发挥长电科技、南大光电等作用，推动晶隆半导体、东旭光电、惠科二期等建设，力争全年产值超550亿元。医药器械产业要加快推进省医药创新柔性服务站和检验检测平台建设，做大做强通用生物、九华药业等龙头企业，全力打造特色中医药产业“皖东药乡”，力争全年产值超150亿元、增长30%以上。智能家电产业要围绕整机、关键零部件等强化招引，加快博晶科技等建设，推动博西华稳住高端市场、拓展中低端市场，飞利浦、创维等产能持续爬坡，加快康佳电子“品牌+代工”双线运行，力争产业产值增速高于全市工业平均水平。新型化工产业要围绕绿色涂料、电子化学品、合成材料、食品添加剂等重点领域，加快建设泉盛二期、金轩二期等重大项目，推动产业提质扩量，力争产值达750亿元。绿色食品产业要聚焦优质农产品加工、预制菜、休闲食品、健康饮料等领域，强化项目招引，发挥好中国轻工业健康食品检验检测中心平台作用，持续壮大产业规模，新增长三角绿色农产品生产加工供应基地8家，农产品加工总产值超1300亿元。同时，前瞻性布局量子信息、元宇宙等未来产业新赛道，加强市场主体培育和产业生态构建，谋划推进一批重大场景项目。

推动现代服务业提档升级。以实施省现代服务业发展20项重大工程为抓手，加快发展工业设计、科技服务等现代服务业，积极发展设计检测、会展赛事、文化演艺等，着力构建优质高效服务业新体系。壮大金融业，深入实施企业上市“迎客松行动”计划，持续挖掘上市后备资源，重点做好专精特新企业培育上市，新增上市公司、IPO报审企业、新三板挂牌企业各2家以上。全年新增贷款600亿元以上，存贷款余额分别突破5000、5300亿元，实现直接融资超180亿元。市级平台公司投融资规模超190亿元，担保集团担保规模超60亿元。积极发展金融租赁、供应链金融等服务，推广“亩均贷”金融服务。深化文旅融合，以江淮分水岭风景道提质升级为引领，以文塑旅、以旅彰文，培育打造大琅琊山康养度假、明中都—小岗村文旅体验、皖东红色研学等一批特色旅游集聚区。加快推进琅琊山度假、皇甫山康养、明湖休闲等项目建设，推动途居明湖营地、大明不夜城等项目建成运营，康佳康养旅游基地、菊博园、神山国际、天康疗养中心等加快建设或重组升级，新增国家级旅游品牌3个、省级20个以上，全年游客人次、旅游总收入增长20%以上，打造点上有风韵、线上有风光、面上有风景、文化特色鲜明的长三角休闲康养旅游目的地。推动物流降本增效，开工建设江北物流枢纽、邮政邮件处理中心及智能物流综合中心等一批项目，完善“市、县、乡、村”四级配送体系，加快打造链接长三角和中西部的物流枢纽。

促进外贸外资稳量提质。深入实施“徽动全球”滁州行动，深化与“一带一路”、RCEP国家、港澳台等经贸合作，新增跨境电商企业20家、外贸实绩企业100家。推进滁州联动创新区、国家级加工贸易承接地等建设，滁州保税物流中心（B型）验收运营，外贸进出口增长8%以上。积极组织参加世界制造业大会、投洽会、进博会等活动，举办境内外招商活动10场以上，新设立外资企业40家以上，实现新增外资项目县域全覆盖，实际利用外资增长10%以上。

大力发展数字经济。促进数字经济和实体经济深度融合，提速数字基础设施建设，加快构建数字经济产业链和产业生态。推进数字产业化。组建滁州市大数据公司，建成全省一体化数据基础平台市级节点，努力构建数据、算力、算法、应用资源协同的大数据中心体系，新增省级大数据企业5家、数字化应用场景10个以上。推进产业数字化。推动制造业数字化转型，加快发展人工智能，新认定省重点工业互联网平台1个，新增省级智能工厂、数字化车间15个、“登云”企业200家以上。

（三）聚力扩大内需，筑牢经济增长动力支撑。

拼抢高质量的项目。紧盯“新三样”，用好“投资安徽行”等平台，充分发挥县干招商小组突击队，以及驻京驻沪联络处、异地商协会等前沿岗哨作用，利用好深创投等专业机构，瞄准世界500强、“中字号”、“国字头”等行业头部企业、链主企业，推进基金招商、场景招商、以商招商、产业链招商，持续招引一批旗舰型、龙头型、基地型项目，引育一批“小巨人”“隐形冠军”和“独角兽”企业，确保全年亿元以上项目新签约、新开工、新竣工分别超400个、500个、300个，力争各县市区和市直两个园区新引进百亿工业项目实现新一轮全覆盖。

扩大有效益的投资。深入实施有效投资专项行动，坚持以先进制造业投资为重点，大抓项目、抓大项目，巩固拓展投资增长的良好势头。新基建重点要推动5G网络深度覆盖和在行业领域场景应用，力争全年建成并开通5G基站1700个。推进充电桩、屋顶分布式光伏等建设，加快构建高质量充换电服务体系，新增公共充电桩1200个。交通重点要加快推进沪宁合、合新、宁淮等铁路建设，开工建设滁州站综合枢纽，推进宁天城际二期、金湖—天长—仪征、全椒—禄口高速和东部干线、黑扎营大桥等前期工作，加快建设滁合、淮扬、明盱、凤定和京台改扩建等高速公路，力争宁洛高速改扩建提前通车。推进窑河复航、全椒新港、明光津里港等前期工作，力争明光通用机场建成运营。水利重点要围绕打造“外引江淮、内连河库、可蓄可调”的水网格局，以争创全省市级现代水网先导区为牵引，加快推进长三角一体化示范区供水保障（引江入滁）、驷马山滁河四级站干渠（江巷水库引调长江水）、城西水库除险加固等工程建设，开工建设沿淮行蓄洪区以及滁河、池河防洪治理等一批重大水利工程，抓紧抓实山许水库、沙河集水库抬高蓄水位、江巷灌区、炉桥灌区等重大项目前期工作，全年完成投资超50亿元。同时，加强重点项目协调调度和要素保障，加快推进平台类、产业类、民生类、城建类等项目建设，确保早开工、早竣工、早见效，力争形成更多实物工作量。对标增发国债、地方政府专项债券、中央预算内投资等重点投向，确保谋划亿元以上项目超3100个、总投资超2.4万亿元，主动向上对接，争取更多项目纳入国家和省“盘子”。

激发有潜能的消费。用好“徽动消费·乐享亭城”等促消费举措，发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育智能家居、文旅康养、体育赛事等新的消费增长点，支持住房改善、新能源汽车、电子产品等大宗消费。推进全国城市一刻钟便民生活圈试点，依托遵阳街、天长路等核心商圈，丰富商贸旅游休闲、夜经济观光、特色文化创意等业态，推动消费从疫后恢复转向持续扩大。加强商贸主体培育和招引，打造一批大型商贸龙头企业，新培育金玉滁菊、御膳油脂2家“中华老字号”，滁州吾悦广场亭城印象、天长吾悦广场天长“印巷”2个省级特色商业街区，净增限上商贸单位200家以上。培育壮大新型消费，鼓励即时零售、直播电商、社交电商等新业态发展，打造公共直播间10个以上、网络零售额增长20%以上。

（四）聚力深化改革，探索创造更多新经验。

更深层次推进重点领域改革。把二轮土地承包到期后再延长30年改革工作，作为当前农村改革的“一号任务”，积极探索延包路径。巩固农村3项“国字号”整市改革试点成果，推深做实农村产权流转交易规范化等重点改革。深化“亩均论英雄”、科技创新和国资国企、财税金融等改革，优化资源要素配置。扎实开展土地节约集约利用综合改革试点，推动土地利用从增量扩张向存量挖潜转变。打造天长医改升级版，推进紧密型县域医共体和城市医联体建设，深化公立医院高质量发展，促进医保、医疗、医药协同发展和治理。完成市县新一轮党和国家机构改革任务。统筹抓好文化体制、生态文明等领域改革，不断激发高质量发展内生动力。

更大力度激发经营主体活力。坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”“两个健康”，学习借鉴“晋江经验”，充分激发各类经营主体的内生动力和创新活力，促进民营经济高质量发展。树立为投资者创造价值理念，为投资创业创造公平的准入环境，严格落实市场准入负面清单，推动各类经营主体依法进入清单之外的行业、领域、业务。推行“轻微免罚”、柔性执法，健全拖欠中小企业账款常态化预防和清理机制，依法保护民营企业和企业家权益。常态化开展“遍访企业、助企纾困”活动，加强面向中小微企业的要素保障和供应链服务。对企业诉求探索实行“挂号制”，坚持“一企一策一清单”，健全闭环办理机制，让经营主体预期向上、信心充盈。

更实举措优化营商环境。不断优化高效便利的政务环境、公平公正的法治环境、利企惠企的市场环境、保障有力的要素环境，推动“便捷服务”向“增值服务”全面提升，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。围绕为民办实事、惠企优服务，推动更多政务服务事项“一号申请”“一网通办”“一窗受理”，推出更多跨部门、跨层级“一件事一次办”，健全政策资金“一键送达”长效机制，不断提升“免申即享”服务水平，持续擦亮“亭满意”服务品牌。

（五）聚力能级提升，提高城市功能品质。

优化城市规划布局。持续加强规划体系建设，确保市级国土空间总体规划顺利获批、县级规划审批全面完成、乡镇规划编制有序推进，努力打造“山、水、城”相融的空间格局。强化与合肥、南京都市圈规划协同，推动与南京同城化、与合肥一体化。持续吸引人口、人才、资金、技术向中心城区集聚，不断提升滁城能级和首位度，加快打造长三角中心区现代化城市。

提升城市建设水平。深入推进城建重点项目建设，着力打造宜居、韧性、智慧城市。加快推进清琅大桥、花园路下穿京沪铁路等重点项目建设，构建内联外畅的城市交通网络，全年实施重点城建项目164个，完成投资190亿元。完成城市更新示范片区项目建设，改造老旧小区67个，新增保障性租赁住房1.1万套，努力打造城市更新“滁州样板”。实施城市风貌塑造和历史文化保护工程，推进北大街、金刚巷历史文化街区保护修缮二期工程建设，让古城文化渗透城市肌理、融入城市血脉。

增强城市治理能力。强化“城市大脑”赋能应用，高标准建成城市运行管理中心和展示体验中心。启动三水厂扩建和五水厂前期工作、完成四水厂扩建，力争建成建筑垃圾综合利用处理场项目，加快补齐公共基础设施短板。抓好《滁州市住宅小区物业管理条例》贯彻实施，进一步完善物业企业信用评价体系，建立覆盖全市的物业管理信息化平台，实现行业精准监管、信息公开透明、群众参与便捷、投诉快速处理。深入推进垃圾分类，完善可回收物分类收集、运输体系，健全居民委员会、业主委员会、物业单位、志愿者（党员）、居民“五位一体”工作机制，确保主城区实现垃圾分类小区全覆盖、各县（市）覆盖面持续扩大，各项评估指标在全国同类城市争先进位。打造更高水平的全国文明城市，确保三年综合成绩保持全国全省前列、明光创成全国文明城市，实现省级文明城市全覆盖。

提高县城发展质量。加快推动以县城为重要载体的新型城镇化建设，优化调整城镇开发边界，积极挖潜中心城区调出空间，保障各县市发展空间，争创土地矿产资源新增“零违法”示范县市区。6个县市实施重点城建项目173个，计划总投资198亿元。天长要以开展全国文明城市提升行动为抓手，持续巩固创建成果，推动全域文明、全体文明、全程文明、全面文明。来安、全椒要深度谋划与滁州主城区深度融合、高效联动，加快推动滁来全一体化建设。定远、凤阳、明光要加快产城融合、功能配套、管理提升，不断提高县城的承载力、吸引力。各县（市、区）要立足资源禀赋和产业基础，做大做强县域特色产业集群，补齐园区基础设施短板，加快重点镇、经济强镇和特色小镇建设，力争县域经济占全市比重持续提升、在全省“赛马”评议中持续争先进位。

（六）聚力乡村振兴，加快建设高质高效农业强市。

提升乡村产业发展水平。全面整合涉农优质资源资产，组建农业发展集团，进一步拓宽农业投资、开发和发展领域，以高标准农田和“千万工程”为牵引，重点在健全农业产业体系、经营体系上下功夫，持续做好“三头三尾”增值大文章，助力乡村全面振兴，加快建设农业强市。坚持粮肉一块抓。守住耕地这个“命根子”，坚决整治乱占、破坏耕地违法行为，确保数量有保障、质量有提升。新建和改造提升高标准农田80万亩，确保全年粮食面积1245万亩左右、总产94亿斤以上，加快打造皖东“百亿斤粮仓”。实施“秸秆变肉”暨肉牛振兴计划，确保肉牛饲养量12.3万头、年出栏5.8万头。坚持种养一块抓。构建多元化食物供给体系，大力发展设施农业，力争蔬菜、稻渔综合种养面积分别达50万亩、133万亩，食用菌、水产品产量分别达5万吨、42万吨，加快打造长三角高端绿色农产品供应基地，确保“菜篮子”市长负责制考核继续走在全省前列。坚持头尾一块抓。办好第三届长三角绿色食品加工业（小岗）大会，积极筹办中国功能农业产业创新大会。发挥绿色食品产业链优势，做大做强农产品加工业，新招引农产品加工项目50个、总投资150亿元以上。新增规上农产品加工业企业30家以上。大力发展“滁味”预制菜，力争产业规模超100亿元。

提升乡村建设水平。学习借鉴浙江“千万工程”经验，大力实施“千村引领、万村升级”工程，建设宜居宜业和美乡村。深化农文旅融合，建设和美乡村省级中心村50个、市级精品示范村30个，确保集体经营性收入50万元以上经济强村占比突破40%。高质量建好“四好农村路”，实施提质改造97公里、危桥改造17座、村道安全防护426公里。持续推进农村人居环境整治，新改厕1.6万户以上。扎实做好农村供水保障，开工建设凤阳凤宁水厂等5个供水骨干工程，确保来安半塔水厂等一批项目建成投用，切实解决农村分散供水人口饮水问题。推动农业绿色发展，农膜、农药包装物回收利用率保持在90%、85%以上。

提升乡村治理水平。加强自治、法治、德治相结合的基层治理体系建设，争创国家级民主法治示范村2个以上、省级35个以上，确保实现省级村务公开标准化建设试点县域全覆盖。统筹推进平安乡镇、平安村庄建设，加快农村移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。畅通乡村人才培养通道，努力培育一批懂技术的“土专家”、会管理的“田秀才”、善经营的“乡创客”，打造强大的乡村振兴人才队伍。

（七）聚力绿色发展，切实守护好山好水。

持续深入打好“三大保卫战”。打好蓝天保卫战，开展“战臭氧保优良”“秋冬会战保健康”攻坚行动，强化多污染物协同控制，确保完成PM2.5年控目标任务。打好碧水保卫战，深化“坚守断面保碧水”攻坚行动，落实新一轮滁河跨省断面生态补偿协议，完成48条农村黑臭水体治理任务，持续推进入河排污口监测和溯源整治，确保20个国考断面水质达标。打好净土保卫战，以省级“无废城市”创建为契机，开展“管固废保安全”专项行动，完成省下达重金属排放控制任务。协同推进餐饮油烟、恶臭异味和噪声扰民整治，切实解决群众“家门口”环境问题。一体推进中央及省环保督察反馈等各类问题整改，确保完成年度销号任务。

推动绿色低碳发展。加强资源节约集约循环高效利用，推动减污降碳协同增效，完善能耗“双控”制度，大力推广绿色产品标准、认证、标识，推进省级碳达峰试点，发展一批零碳工厂、零碳园区、绿色供应链企业，新增省级绿色工厂3家、节能环保企业5家以上。加快光伏建筑应用建设，推进既有建筑节能改造，持续提升绿色建筑发展水平。探索虚拟电厂应用场景试点，加快滁州电厂等重点项目建设，确保滁州天然气调峰电厂全容量并网，新增新能源装机30万千瓦以上。设立绿色贷款奖励基金，加大财政对企业绿色转型升级贷款贴息力度。推进皇甫山国有林场省级森林碳汇试点建设，培育具有高效碳汇功能的森林10.5万亩，持续提升森林碳汇能力。

筑牢生态屏障。开展“绿美江淮”行动和森林质量精准提升行动，织密森林路网、绿色水网和农田林网，建设高水平城乡一体化绿美环境，全年完成人工造林2.5万亩、退化林修复8万亩、封山育林15万亩、森林抚育31万亩，创成省级森林城镇1个、森林村庄13个。加大湿地保护修复力度，强化来安池杉湖、明光女山湖、凤阳花园湖等重要湿地动态监测，确保湿地保护率达58%以上。持续巩固长江“十年禁渔”成果。

（八）聚力民生福祉，不断提高人民生活品质。

突出就业优先导向。扎实开展就业促进行动，抓好高校毕业生、农村劳动力、就业困难人员等重点群体就业，新增城镇就业10万人以上。推进“三公里就业圈”建设，加快建设人力资源服务产业园，打造网络化就业服务体系，持续提升公共就业服务质量。落实落细“滁创23条”，实施“四新”经济市场主体培育工程，创建国家级创业型城市。

健全社会保障体系。持续扩大社会保险覆盖面，完善分层分类的社会救助保障体系，兜住、兜准、兜牢民生底线。加强动态监测，完善联农带农机制，高质量推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，确保全市脱贫人口、监测对象就业规模稳定在7万人以上。健全分层分类的社会救助体系，持续提高城乡低保、特困人员救助供养标准。加快完善生育支持政策，发展银发经济，大力推广嵌入式社区养老服务模式，统筹推进基本养老服务体系和未成年人保护体系建设，更高质量服务一老、守护一小。

办好人民满意教育。落实立德树人根本任务，实施德智体美劳“五大行动”，深化“大思政课”建设，加快建设高质量教育体系。强化学前教育普及普惠发展，稳步增加公办学位供给，新建、改扩建公办园8所、新增学位3000个，确保公办园幼儿占比达65%。加快义务教育优质均衡发展，深化课程教学改革，促进“双减”走深走实，推进优质学校挖潜扩容，新建、改扩建实验中学初中部、第二小学、龙山小学等中小学22所。坚持高中阶段学校多样化发展，全力做好“3+1+2”新高考改革落地实施，推进滁州中学新校区全年级启用，全面提升普通高中办学质量，确保站稳全省第一方阵。

推进健康滁州行动。推动优质医疗资源扩容，争创省级区域医疗中心，打造4个以上省级重点专科和40个以上市域领先、群众急需的临床重点学科，实现三级公立医院县域全覆盖；依托苏滁筑医台，打造国内首个智慧医院建设共生基地，建成全国医院建设产业示范基地；实施“一村一名大学生村医计划”，不断提升基层公共卫生服务能力。加快疾控机构改革，强化重大疫情防控救治体系和应急能力建设，扎实做好重点传染病监测和防控工作。大力推动中医药“银针行动”，巩固深化智慧中药房建设工作成果。创成国家卫生城市。

繁荣发展文体事业。加强对外宣传，传播滁州声音、讲好滁州故事。加大文艺创作力度，拓展文化文艺交流，推出更多反映滁州新气象、人民新创造的优秀作品。深入挖掘滁州地域文化特质，抓好明中都城、明皇陵等保护、修复和活化利用工作，加快打造成为传承历史文化遗产的重要标志。促进群众体育和竞技体育全面发展，力争承办国家级赛事3项、省级5项，加快建设体育强市。

持续办好为民实事。巩固完善好已实施的为民办实事项目，今年在广泛征集线索的基础上，筛选出12个候选项目。其中，新建类5个，分别是：综合枢纽工程、花园路下穿京沪铁路、医疗资源补短板、公共停车场及滁城充电基础设施、口袋公园；改造提升类7个，分别是：提升改造小区20个、物业服务提升工程、城市供水能力提升工程、城南区域教育布局优化工程、城市道路安全通畅提升工程、城区水系环境整治工程、城市公交服务提升工程。经市七届人大三次会议票决出10项为民办实事项目后，抓好组织实施。

（九）聚力风险防范，打造更高水平平安滁州。

防范化解风险隐患。贯彻总体国家安全观，深入落实防范化解重大风险“1+9+N”方案体系，坚决守住不发生系统性风险的底线。着力防范化解金融风险，坚持“防打结合、打早打小”总体思路，严厉打击非法集资行为。深入推进陈案化解攻坚行动，确保剩余陈案数量继续保持全省最少。统筹好地方债务风险化解和稳定发展，坚持“一县一策”，稳妥化解隐性债务存量，坚决遏制增量。积极稳妥化解房地产风险，加强在建项目预售资金监管，加大房地产项目融资支持力度，一视同仁满足不同所有制优质房地产企业的合理融资需求。持续做好“保交楼”工作，在确保质量的前提下加快项目建设进度，依法合规解决群众诉求。

守牢安全生产底线。深入落实安全生产责任制，推进安全生产治本攻坚三年行动，聚焦重点区域、重点领域、重点时段，加强各类灾害事故防范和应急管理，坚决遏制重特大事故发生。全面落实“路长制”，深入开展道路交通安全隐患排查治理，坚决遏制事故多发态势。落实食品安全“两个责任”，开展药品安全巩固提升行动，持续筑牢食品药品安全底线。

提升社会治理效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，持续开展信访问题源头治理三年攻坚行动，提升矛盾纠纷预防化解法治化水平。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击网络诈骗、传统侵财等违法犯罪行为。深入实施质量强市战略和知识产权强市建设纲要，扎实开展质量提升行动，进一步提升产品、工程和服务质量。以“零容忍”态度防范和惩治统计造假，做好第五次全国经济普查登记工作。加强国防动员和后备力量建设，深入推进双拥共建、兵役征集等工作，持续提升退役军人服务保障水平，巩固发展军政军民团结良好局面。推进人民防空、民族宗教、对台事务、外事侨务、地震、气象、供销社等工作，支持工会、共青团、妇联、文联、残联、科协、红十字会等群团组织更好发挥作用，进一步做好慈善、老龄、关心下一代等工作。

三、切实加强政府自身建设

做好今年工作，建设现代化新滁州，我们要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提升政府治理能力现代化水平，用实际行动诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。

锤炼绝对忠诚的政治品格。把党的政治建设摆在首位，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持“忠专实”“勤正廉”，切实当好贯彻党中央决策部署及省、市委工作要求的执行者、行动派、实干家。扎实做好省委巡视“后半篇文章”，以整改落实的实际成效体现政治担当。把坚持和加强党的全面领导贯穿政府工作全过程各方面，在胸怀“国之大者”中找准定位，在把握“省之大计”中明确方向，在办好“市之大事”中检验成效。

强化依法行政的行动自觉。深入贯彻习近平法治思想，全面落实“一规划两纲要”，进一步深化基层法治建设，严格实行政府权责清单制度，争创全国法治政府建设示范市。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，深化府院、府检联动，自觉接受纪检监察、审计、司法、社会和舆论监督，确保政府权力始终在法治轨道上运行。

发扬实干担当的优良作风。增强“时时放心不下”的责任感，提高“事事落实到位”的执行力，强化市县、市区协同，把抓部署、抓落实、抓督查结合起来，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，全面提高工作质效。聚焦服务群众、服务人才、服务企业、服务基层“四个服务”，提升政府公务人员专业化能力，切实做到说一件、办一件、成一件。统筹把握时度效，看准了不犹豫、一鼓作气干下去。抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干一些，努力以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性。

坚守清正廉洁的从政底线。锲而不舍落实中央八项规定精神及省市有关要求，弘扬“四下基层”优良作风，驰而不息纠治“四风”。坚持量入为出、节用裕民，严控一般性支出，用政府的“紧日子”换取群众的“好日子”。切实履行“一岗双责”，勇于自我革命，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，促进政治生态山清水秀。

各位代表、同志们，蓝图已经绘就，奋斗正当其时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，真抓实干、争先进位，走在前列、争创一流，为加快建设现代化新滁州而努力奋斗！