各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席同志提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委坚强领导下，紧扣“山东走在前、滨州怎么干”，深入落实黄河重大国家战略，聚焦“八大品质”，与全市人民携手并肩，大干2023、奋勇争先向前，交出了一份“难中有解、干中有为、稳中有进”的厚重答卷，品质滨州建设迈出坚实步伐。预计GDP增长5%左右，固定资产投资增长8%左右，一般公共预算收入增长6%，居民人均可支配收入增长6%左右。

一年来，困难多重交织、挑战超出预期，我们积极应对产能转移退出造成的深层次、多方面影响，全力以赴抓存量、稳市场，千方百计促增量、提质效，突破困局、全力攻坚，干成了一批强基础、利长远的大事，办成了一批顺民意、惠民生的实事。

——产业转型取得突破性成效。京博动能转换综合体、滨华碳三碳四、鲁北万润锂电、渤中19-6凝析气田等百亿级项目陆续建成投产。全力用产业增量补产值缺口，规上工业增加值连续6个月实现单月正增长。轻量化铝新材料入选全省首批先进制造业集群，纺织服装上榜中国百强产业集群，博兴商用智能厨房设备入选国家级中小企业特色产业集群。滨州连续入选全国先进制造业百强市、外贸百强市。

——创新驱动获得突破性成果。全社会研发投入占GDP比重实现全省“三连冠”，规上工业企业研发活动覆盖率连续两年列全省第1位。国家级研发平台、中国专利金奖实现“零”的突破。滨州学院更名山东航空学院，滨州医学院滨州校区在校生规模已超过两地办学前水平。邹平省级高新区成功获批。滨州入选全国数字城市百强市。

——基础支撑实现突破性进展。津潍高铁、济滨高铁建设进度全线领先，滨州港5万吨级航道工程开工建设，小清河时隔26年实现载货通航。滨州民用运输机场选址工作取得军民航各方支持。庆章高速顺利开工，高商高速加快建设，主城区高速环城和“县县双高速”交通格局加速形成。

——民生福祉交出突破性答卷。158件民生实事全部完成，黄河植物园三大中心主体封顶，全民健康文化中心竣工投用，滨州黄河大桥建成通车。小学新生入学顺利渡过历史最高峰，国家级临床重点专科实现“零”的突破，“一业三保”水平持续走在全省前列。

——城市形象得到突破性跃升。在全国率先发布品质城市评价标准体系。成功举办中国家长大会、中国牛业发展大会、海峡两岸孙子文化论坛、“金扁担”农业现代化论坛等全国全省高规格会议活动77场次。魏桥创业集团跃居世界500强第172位。邹平、博兴双踞全国综合实力百强县。

具体工作中，主要抓了以下六个方面：

（一）政联企、齐攻坚，经济发展提质增效。精准服务更加靠前。创新实施成就企业家梦想行动，常态化开展“政企同心·亲清茶事”活动，在全国首创市县两级法智护航中心，多渠道办结企业诉求1.3万件。培育“四上”企业1613家，增长162%。助企政策加力落实。分三批推出173项“稳中向好、进中提质”政策，落实政策资金40亿元，减税降费66亿元。制造业、涉农贷款余额分别突破1000亿元、2000亿元，滨州入选中央财政支持普惠金融发展示范区。有效投资增添后劲。

674个省市县重点项目强力推进，完成年度投资计划的124%，256个项目竣工投产。争取新增专项债券149亿元，有力保障项目建设资金需求。消费潜力持续释放。坚持“政策+活动”双轮驱动，发放消费券8611万元，举办各类促消费活动106场，预计社会消费品零售总额增长10%以上。

一年来，广大企业家面对困难不畏惧、以梦为马勇向前，为全市高质量发展作出了突出贡献，我们衷心感谢各位企业家，向企业家们致敬！

（二）优存量、扩增量，产业结构提升优化。优势产业加速升级。启动制造强市三年攻坚行动，实施延链补链强链重点项目350个，预计高技术产业投资增长48.7%，工业技改投资增长10%左右。300家倍增计划培育企业完成产值1900亿元、增长64%，五大优势产业集群总营收稳定在1.2万亿元以上。新兴产业加速崛起。新增新能源发电装机容量110万千瓦，总规模超过600万千瓦。预计新一代信息技术、新材料产业营收分别增长15%和12%，“四新”经济增加值占GDP比重达38%以上、保持全省领先。数字经济加速增效。推动320家企业“智改数转”，培育省级数字经济园区4家，揭榜入库“产业大脑”3家，数字经济核心产业增加值实现倍增。

（三）重科创、深融合，内生动能提速释放。科研平台能级跃升。渤海先研院科创带动效益超30亿元，魏桥国科研究院聚合引领4个新兴产业链落地成势，新增省级以上科创（人才）平台58家，校企合作企业超过1000家，技术合同成交额增长10%。实业创新劲头十足。新增国家科技型中小企业625家、高新技术企业190家，分别增长58%、34%。新增省级专精特新企业212家、瞪羚企业20家，均实现当年倍增。中裕食品、创新金属分获省长质量奖和提名奖，20家企业上榜中国品牌价值榜、列全省第2位。人才引育量质齐升。金银铜狮奖企业抱团引才，42人获评省级以上重点人才工程专家，新引进培育科技领军人才195人、青年人才超过3万人。

（四）抓改革、促开放，发展潜能提劲加力。改革成效全面凸显。50项改革“破零”事项全部完成。市属国企效益持续提升，利润总额、上缴税费分别增长12.5%、14%，城建集团成功获批施工总承包特级资质。《滨州市国土空间总体规划（2021-2035）》顺利获批，绘就了陆海统筹、“多规合一”的发展蓝图。对外开放全面拓展。滨州港新增开放泊位4个，滨化LPG海上通道正式贯通，全年港口货物吞吐量突破5000万吨。新建海外仓4家，阳信进境肉类指定监管场地投入使用。新增外贸实绩企业260家，跨境电商交易额实现倍增。招商引资全面起势。全年新签约项目476个，签约总额3800亿元。新落地项目451个，到位市外资金突破1200亿元、增长20%。实际利用外资增长11.2%，列全省第1位。营商环境全面优化。政务服务可网办率达100%，并联审批率达93.4%，利用租赁土地办理工程手续成为全国首创。建立千村便民服务站，561件高频事项下沉乡村，群众办事更便利。

（五）强统筹、夯基础，城乡环境提档升级。城市更新深入推进。全市新开工棚户区改造9008套，完成老旧小区改造139个。主城区77项产城融合项目全部完成，新建各类公园34处，畅通道路14条。徒骇河引水入城一期工程投用，以水润城、城水共融的生态体系加速形成。乡村振兴成效彰显。粮食生产实现“十八连丰”。滨城优质小麦、沾化冬枣、阳信肉牛入围国家现代农业全产业链标准化示范基地。无棣入选全国农业绿色发展先行区，省级以上农产品质量安全县实现全覆盖。完成2323个村居供水管网、472项农村电网改造工程。创建102个省市级和美乡村示范村，打造9个乡村振兴齐鲁样板示范区。减污降碳协同治理。城市雨污合流管网整建制清零，近岸海域优良水体比例达93%，开发利用雨洪水、中水等超过3亿立方米。重点建设用地安全利用率保持100%。预计万元GDP能耗下降10%，绿色低碳发展取得新成效。

（六）办实事、惠民生，保障水平提优向好。为民举措成效更大。城镇新增就业4.3万人，城乡公益性岗位安置3.4万人。479种药品和25类高值耗材集采落地，累计减少群众医药费用23.6亿元。城乡低保标准稳步提升。公共服务供给更优。120所乡镇薄弱学校纳入集团化管理，“强校扩优”实现乡村学校全覆盖，高考取得历史最好成绩。推行住院免押金、“一次挂号管三天”等便民措施，每万人拥有合格全科医生数量全省第一。成功举办市运会及省级以上赛事活动59项次。（中国）吕剧博物馆建成开放，《烈烈渤海红》等37部文艺作品获省级以上奖项。安全发展大局更稳。生产安全事故起数和死亡人数分别下降20%、17%。推动出台全国首部社会心理服务地方性法规，“滨州微警务”339项服务事项全省最多，金融安全、食品药品、社会稳定、意识形态等“一排底线”更加牢固。

一年来，我们始终坚持党建统领，深入开展主题教育，有效落实“四项机制”，不折不扣贯彻执行上级决策部署，政府系统党的建设全面加强。始终坚持依法行政，推动制定6部地方性法规和政府规章，在全省率先实现行政复议服务中心规范化建设，公职律师工作走在全国前列，109件人大代表建议、385件政协提案高质量办结。始终坚持事争一流，256项重点工作落地见效，70项滨州经验在全国全省推广。始终坚持正风肃纪，压减“三公”经费9%，市本级完成审计项目108个，促进财政增收节支7.7亿元，清廉政府建设不断深入。

各位代表，一路艰辛，一路奋斗。来之不易的成绩，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗、大干实干的结果。在此，我代表市人民政府向全市人民，向市人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界，向各位老领导、老同志，向中央、省驻滨单位，向驻滨部队、武警官兵、公安干警、消防救援队伍，向所有关心支持滨州建设发展的海内外朋友们，表示衷心感谢和崇高敬意！

在看到成绩的同时，我们清醒认识到，前进路上还面临不少困难和问题：重点产业链条偏短，新兴产业拉动偏弱，引领性项目还是偏少；城市能级、基础支撑仍有差距，城乡融合、生态保护任务仍然繁重，教育医疗、托育养老等服务水平仍需提高；社会治理体系有待优化，政府效能有待提升，干部能力有待增强。对这些问题，我们将采取有力措施，认真加以解决。

二、2024年工作安排

今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务、建设品质滨州的关键一年。政府工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，以及中央和省委、市委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，锚定“走在前、开新局”，围绕“1+1188”发展格局，聚焦“品质之求、精明之路、担当之行”，坚持发展为要、实干当先、勇争一流，突出“大开放、大改革、大发展，决战决胜2024”，着力推动绿色低碳高质量发展，加快建设品质滨州，奋力谱写中国式现代化最美滨州篇章。

全市经济社会发展主要预期目标是：GDP增长5.5%左右，一般公共预算收入增长5%，规上工业增加值增长7.5%，固定资产投资增长8%左右，社会消费品零售总额增长6%左右，居民人均可支配收入增长6%以上，外贸量质齐升，外资促稳提质，完成节能减排降碳约束性指标和环境质量改善目标。

围绕总体要求和预期目标，重点做好以下工作：

（一）打好转型升级攻坚战，增创制造强市新优势。以新型工业化为牵引，纵深推进制造强市三年攻坚，挺起工业硬脊梁，筑牢发展强支撑。

推进传统产业与特色产业加快转型。坚持传统产业高端化，高质量落实省支持滨州30条措施，充分发挥魏桥、京博、滨化等链主企业龙头带动作用，实施延链补链强链项目335个、重点工业技改项目400个以上，加快建设世界高端铝业基地，推动打造2000亿级的精细化工、智能纺织省级集群，规上工业营收迈上万亿台阶。坚持特色产业园区化，加快建设智慧绿色专业园区，引企入园、聚链成群，推动化纤绳网、商用厨具、金属板材集群加速向300亿级、500亿级、1000亿级迈进，打造一批百亿级的中小企业特色产业集群。

推进新兴产业与未来产业提速壮大。坚持新兴产业规模化，强力推进高端装备、新能源、新材料等产业扩容增量，打造具有核心竞争力的新兴产业基地。加快做大现有医药健康产业园，构建以医药医疗、康养融合、中医中药为主导的产业发展体系。开展能源电子“聚能”工程，推进形成新能源电池材料全产业链条，打造新能源及装备制造千亿级产业集群。坚持未来产业协同化，提速发展通用航空制造、无人机等产业，加快打造低空经济集聚区。前瞻布局合成生物、生命健康、氢能等产业，激发新动能，制胜新赛道。

推进数字经济与实体经济深度融合。加快数字强市建设，强化数字赋能，实施“智改数转”企业300家以上，支持更多专精特新企业“上云用数”，培育“产业大脑”、晨星工厂、数字化车间等100家以上。推进数字产业化，持续开展数字经济核心产业倍增行动，加快滨州算谷智算中心等项目建设，新一代信息技术产业营收增长15%以上，抢滩数据领域发展新蓝海。

推进制造业与服务业互促共进。实施加快服务业高质量发展三年行动，积极培育省级“两业融合”试点企业，年内新增规上服务业企业100家以上。大力发展服务型制造，新增工业设计中心、共享制造等企业平台70家以上。举办更多国家级省级主题会展，放大会展经济溢出效应。深入实施质量强市战略，打造一批滨州标准、滨州品牌。

（二）打好科创赋能攻坚战，推动双型城市新跨越。坚持“五主并举”，深化“五链融合”，着力向科技创新要新质生产力、要核心竞争力。

持续叫响“科创滨州”品牌。发挥渤海先研院、魏桥国科研究院辐射带动作用，支持京博化工研究院、滨化中央研究院、中裕农科院等做优做强。完善科技型企业梯次培育体系，高新技术企业突破800家，科技型中小企业超过1800家。持续扩大规上工业企业研发活动覆盖面，研发投入强度继续走在全省前列。强化与“中科系”“高校系”合作，建成滨州科技大市场，推动更多科技成果从实验室走向生产线。

加快打造“产教融合”高地。支持山东航空学院、滨州医学院高质量发展，推进滨州职业学院升本。加快康养职业学院、科技职业学院建设，持续放大渤海公共实训基地带动效应。围绕产业链布局专业群，专业产业匹配度提升至80%以上，打造全省领先、全国一流的职教名城。

纵深推进“三进三创”工程。加快建设青年发展友好型城市，办好滨州人才节，引育科技领军人才200名以上，青年人才3万名以上。深入实施“十万名技能人才梯次培育工程”，扩大特级技师覆盖面，新培育技能人才2万名以上。促进产才融合发展，搭建“4N”平台，打造具有重要影响力的区域性人才集聚新高地。

（三）打好扩大需求攻坚战，积蓄经济增长新动能。坚持招引、培育双向赋能，着力扩大有效益的投资，持续激发有潜能的消费。

坚定不移抓招商。强力推进招商引资“头号工程”，优化招商方式，树牢“办活动必招商”理念，叫响“投资滨州”品牌。坚持顶格攻坚、组团作战、实体运行，围绕11条重点产业链，全面落实“1+1+N”工作机制。打好项目招引建设擂台赛，确保签约项目当年开工率超过70%，到位市外资金实现两位数增长。创新完善考评激励机制，构建全生命周期跟踪服务推进体系，以超常之举、用非常之力，再掀招商引资新热潮！

坚定不移扩投资。大力实施“项目攻坚年”，将“大抓项目”的攻势贯穿全年、覆盖全域。精心抓谋划，储备项目稳定在1000个以上，力求更多项目纳入国家和省级盘子。强力抓建设，加快实施680个省市县重点项目，确保开工率、年度投资计划完成率“两个100%”。创新抓调度，建立投资进度榜、效益贡献榜，按月调度通报、亮灯管理，每季观摩评比、集中开工，力促项目建设提速增效。

坚定不移强主体。坚决落实“两个毫不动摇”，倾力支持各类企业做大做强。支持魏桥创业集团创建世界一流企业，接续培育一批千亿级、百亿级领航型企业，推动更多企业登上各类100强、500强榜单。高质量做好“五经普”工作，动态更新准“四上”企业培育库，新增“个转企”3200家、“四上”企业870家以上，加快塑成骨干企业顶天立地、中小企业铺天盖地的发展格局。

坚定不移促消费。实施文旅产业高质量发展三年计划，大力发展银发经济，积极培育高端医疗、体育赛事等新消费。加快新零售、农村电商健康发展，实现网络零售额两位数增长。深入推动新能源汽车下乡，开展百场促消费活动，新增限额以上批零住餐单位400家以上，持续打造“乐购滨州”品牌。

（四）打好改革开放攻坚战，打造更具活力新高地。站在“三张地图”旁，深化思维之变、激发活力之源，实现大开放、大改革、大发展良性互动。

扩大高水平开放。开拓海外新市场，用好用足RCEP政策红利，新增外贸实绩企业280家以上。用活开放新平台，推动国家级跨境电商综试区建设，加快综合保税区申建。培育外贸新动能，积极争取燃料油、原棉等进口配额，持续推动服务贸易创新发展。拓展外资新渠道，做好境外发债、外商股权投资等工作，确保实际利用外资增速保持全省前列。

构建立体化交通。强力推动津潍高铁、济滨高铁建设，分别完成工程量的50%和60%以上。全面推进高商高速、庆章高速、G220东延等重点项目，力促乐安黄河大桥、滨州疏港高速尽早开工。完成滨州民用运输机场选址。加快实施滨州港5万吨级航道工程，修订套尔河港区总体规划，放大小清河“河海联运”优势，打造国家主干道综合交通物流枢纽城市。

深化攻坚式改革。突出先行先试，完成新一批改革“破零”事项。推进新一轮国企改革，着力培育定位更加清晰的实业板块。做好金融“五篇大文章”，强化“群链金企”协同发展，实现存贷款余额两位数增长，新增上市挂牌企业3家以上，积极争创转型金融示范区。坚持“要素跟着项目走”，盘活“五未”土地8000亩以上。深化农村“三变”改革，土地流转率保持在63%以上。

优化全方位服务。持续放大“滨周到”品牌效应，创新推出100项便民利企措施。深入开展“无证明城市”建设，推动市县两级“网上办事区”“无证明大厅”全覆盖，打造全国首个“信用无押金城市”。加强惠企政策集成供给，确保即出即知、直达快享。深入实施成就企业家梦想行动，拓展深化“政企同心·亲清茶事”活动，始终把企业家当作自己人看，把企业的事当作自家事办，支持企业逐梦前行、大胆去闯、放手去干！

（五）打好城乡融合攻坚战，开创区域协调新格局。以新型城镇化统领全域，推动城乡联动提升，让城市更加宜居宜业、让乡村成为幸福家园。

全面推进乡村振兴。严守耕地保护红线和粮食安全底线，建设高标准农田20万亩以上，抓好盐碱地综合改造利用，积极推进“灌溉一张图”，粮食产量稳定在70亿斤以上。实施预制菜产业“五千行动”，培育示范新型经营主体120家以上，加快滨城优质小麦、沾化冬枣、阳信肉牛、滨州对虾等特色产业增量提质，食品加工、畜牧水产两大产业集群营收分别突破2000亿元、1600亿元。学习运用“千万工程”经验，扩面提标“四好农村路”700公里，争创省市级和美乡村示范村100个以上，每个涉农乡镇打造一处乡村振兴示范片区。深入推进村级集体收入三年倍增计划，确保50万元以上村超过半数。

提速推动县域壮大。开展新一轮县域经济提升行动，推动北部县区临港产业、海洋经济加快崛起，中部县区特色产业、新兴产业提速壮大，南部县市主导产业做强做优。不断提升各类园区支撑能力和发展水平，有序推进化工产业园调区扩区。深入推动以县城为重要载体的城镇化建设，持续推进“滨沾博惠”同城化发展。

加快提升城市能级。聚焦打造宜居韧性智慧的品质城市，实施主城区“双扩双提”工程，强力推进73项城建项目。实施渤海国际片区更新，加快高铁片区开发，优化科创片区功能，让主城区建设更加均衡、发展更聚人气。用好“城市大脑”，下足绣花功夫，全面提高城市管理精细化水平。高标准规划建设城区快速通道，开工建设渤海二十一路北延工程，打通滨州黄河大桥向南拓展快速路，让城市道路更通畅、群众出行更便捷。

（六）打好生态建设攻坚战，绘出美丽滨州新画卷。深入推动第三轮“四减四增”，实施碳达峰“十大工程”，坚定不移推进绿色低碳高质量发展。

强力落实重大战略。抓好沿黄国土空间规划实施，动态更新黄河战略重大项目储备库。坚持“四水四定”，建立黄河水资源超载治理长效机制，系统治理6条中小河流，实施7项区域防洪工程，推进4座再生水厂建设，万元GDP用水量持续下降。探索实施农业碳汇项目，摸清森林、湿地碳储量，提升生态系统碳汇能力。抓好黄河岛、打渔张等湿地公园生态修复，打造黄河绿色生态廊道。

持续改善环境质量。以更实举措打好蓝天保卫战，确保PM2.5平均浓度不超过40微克/立方米，优良天数比例达65%以上。以更高标准打好碧水保卫战，严格落实河长制、湖长制、湾长制，全面完成“两清零一提标”任务，国控断面优良水体比例稳定在64%以上。以更严要求打好净土保卫战，全域推进“无废城市”建设，努力以生态环境高颜值绘就高质量发展新底色。

释放绿色能源潜力。全力推动鲁北风光储输一体化基地建设，推进宏烨200万千瓦渔光互补、华能85万千瓦光伏发电等20个项目，年内新增装机容量320万千瓦以上。推进向海新能源独立共享储能、500千伏高地输变电等项目建设，建成投用国能博兴超超临界机组，有序开展地热勘查和开发利用。扎实开展增量配电业务改革试点，探索建设零碳工厂、零碳园区，培育绿色制造体系企业20家以上，支持再生铝行业加快发展，构建循环经济体系。

（七）打好民生保障攻坚战，实现幸福指数新提升。坚持尽力而为、量力而行，聚焦“一业三保七有”，持续增进民生福祉，加快推进共同富裕。

多层次健全社会保障体系。开展“千企万岗·就在滨州”活动，启动社区微业三年计划，实施城乡公益岗位扩容提质，城镇新增就业3.5万人以上。打造“心安医保”，基本医疗保险覆盖率达96%以上。深化残疾人两项补贴精准化管理，强化退役军人服务保障和拥军优属工作。实施居民收入“四增”工程，稳步提高脱贫人口生活水平。

多方位发展教育医疗事业。实施校长、教师梯队培养工程，培优培强乡村教师队伍。提升普通高中办学质量，促进基础教育优质均衡。强化市人民医院、滨医附院、市中心医院等三甲医院带动作用，加快引育高层次人才，加强省级以上重点专科建设，打造区域医疗服务高地。深化14个县域医共体建设，建成20处“旗舰中医馆”，构建农村30分钟重点疾病救治服务圈，全面提升群众就医便利度。深入开展爱国卫生运动，健全卫生城镇长效管理机制。

多元化完善“一老一小”服务。推进养老事业和养老产业协同发展，完善原居安养、机构养老等服务模式，实施困难失能老年人集中托养，新建和提升孝善助老食堂400家。用心建设儿童友好城市，强力推动儿童产业发展，开放投用黄河植物园、珍珠湖2处儿童乐园，打造儿童友好公共空间150个以上。持续提升农村留守和困境儿童关爱服务质量，积极争创全国婴幼儿照护服务示范城市。

多举措丰富群众文体生活。加快孙子文化生态保护实验区建设，启动建设蒲湖文创产业园，打造全球兵学文化名城。深入开展唱响吕剧工程，举办国家级吕剧论坛。开展“悦·读滨州”工程，持续推进书香滨州建设。实施“群星闪亮”工程，开展文化惠民活动6万场以上。深化打造全国体育公园城市，举办各类赛事活动3000项次以上，擦亮“九九黄河”体育文化品牌。

各位代表，我们按照群众提、代表议、政府办、社会评的原则，接续实施12类161件民生实事，努力让一件件看得见、摸得着的实事惠及千家万户，把“群众的呼声”变成“幸福的掌声”！

（八）打好守牢底线攻坚战，构筑安全发展新屏障。以打造“心安城市”为目标，统筹高质量发展和高水平安全，争创平安中国建设示范市。

筑牢安全生产坚实底板。深入开展安全生产治本三年攻坚，加强道路交通、建筑施工、燃气消防、渔业船舶等重点领域安全监管。抓好化工行业专项整治提升，化工园区全部达到较低安全风险等级。加快市县两级救援队伍建设，健全防灾减灾救灾体系。

强化涉企涉众风险化解。持续优化金融生态，牢牢守住金融安全底线。健全食品药品“红黑榜”制度，保障群众舌尖上的安全。重拳打击电信诈骗等突出违法犯罪，争创全省社会治安防控体系建设示范市。

提升社会治理整体效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进信访工作法治化建设，提升矛盾纠纷多元化解效能。推进全科大网格、110报警服务台和12345热线高效对接联动，让群众的“小诉求”得到“快回应”。

三、全面加强政府自身建设

使命在肩，时不我待。我们将牢固树立和践行正确政绩观，坚持高站位、重实干、严要求，以决战决胜姿态，加快建设品质滨州。

（一）筑牢政治忠诚。巩固拓展主题教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，真正做到心领神会、行动有力。坚持把党的领导贯穿政府工作全过程，深化落实“四项机制”，体系化推进政府系统党的建设，确保上级决策部署贯到底、不变通，落到位、不走样。

（二）恪守为民宗旨。始终站稳人民立场，躬身践行“四下基层”，多做让老百姓可感可及可享的实事，加快构建人民满意的基本公共服务体系。让“过紧日子”成为习惯，该保的保到位、该压的压到底，把有限财力更多用在发展紧要处、民生急需时。

（三）鼓足攻坚干劲。拿出攻山头的精气神、打硬仗的真招数，全面加强过程管控，统筹推进“高效办成一件事”，大力提升行政效能。扎实开展解放思想大讨论，始终保持事争一流的劲头，勇于同最好的比，敢于同最强的赛，创出滨州好经验，干出滨州加速度。

（四）强化依法行政。持续擦亮“全国法治政府建设示范市”金字招牌，自觉接受各方面监督，大力支持每一位代表和委员履职，高质量办好每一件建议和提案。落实重大行政决策全链条、全过程监管，建立涉企执法影响评估机制，持续深化政务公开，让依法依规、公平公正在政府系统蔚然成风。

（五）永葆清正廉洁。切实扛牢全面从严治党主体责任，严格履行意识形态工作责任制。认真落实中央八项规定及其实施细则精神，重点纠治形式主义、官僚主义。加大审计、统计、财会监督力度，强化重点领域、重点环节监管，努力开创全市政府系统党风廉政建设新局面。

各位代表，壮美黄河滚滚向前，品质滨州蒸蒸日上。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，聚焦聚力、敢打敢拼，善作善成、决战决胜，为共同谱写中国式现代化最美滨州篇章而不懈奋斗！