各位代表： 现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。一、2023年工作回顾 过去的一年，极不寻常，极不容易，极不平凡。面对外部环境复杂多变、超预期因素叠加影响的严峻形势，全市上下始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实省委、省政府工作安排，在市委坚强领导下，锚定“走在前、开新局”，按照“七个加力突破”“五个加快提升”部署要求，迎难而上、砥砺前行，高质量发展扎实推进，更好潍坊建设迈出坚实步伐。 ——经济运行稳中向好。全市地区生产总值同比增长5.1%，规模以上工业增加值增长6.6%，社会消费品零售总额增长7%，一般公共预算收入增长0.1%。强化政策发力。全面落实国家、省出台的惠企纾困政策，研究出台加力提速工业经济、支持外贸促稳提质、促进房地产业健康发展等一揽子措施，强化定期分析研判、常态化督导服务等机制，统筹推进重点领域科学纳统，经济运行逐季向好。精准服务企业。按照“互为上下游、形成产业链”思路，主动“遍访企业”，搭建万企智配平台，推动中小企业与大型企业开展供需对接。落实新增减税降费及退税缓税政策，为经营主体减少税费127.4亿元。工业稳增长、外贸稳定和创新发展等工作获国务院督查激励。狠抓项目建设。创新实施全生命周期服务推进机制，1517个省市县重点项目完成投资2575亿元，全市新签约项目1126个，落地开工583个，到位资金1524亿元。潍柴新百万台数字化动力产业基地、福田智能数字化工厂、弘润高端聚丙烯新材料、友道化学绿色植保、谷雨生物康健联产等一批制造业重大项目竣工投产，新增产值718亿元。大力促进消费。举办风筝嘉年华、潍坊美食节、城市音乐节、文旅惠民消费季、房产交易博览会、凤溪地万物集夜市等系列主题活动，取得很好成效。开展“潍坊美食meet青岛国际啤酒节”宣传营销，发放汽车、家电、餐饮、文旅消费券及购房优惠券，拉动消费31亿元。实施电商消费升级赋能行动，新增省级电商产业带6个。全力维护金融环境。坚决打好城投类国企债务风险化解攻坚战，积极争取部省政策和资金支持，举办金融赋能潍坊高质量发展全面战略合作签约活动，组织召开全市银行行长座谈会、金融助力潍坊高质量发展恳谈会，达成“三个区分开来”共识，全面深化与金融机构等方面的战略合作，5年内新增融资支持4300亿元，盘活六类资产资源103.7亿元，债务结构持续优化，融资成本不断降低，市场信心加快恢复，守住了不发生系统性区域性金融风险底线。 ——动能转换提速提效。抢抓全省绿色低碳高质量发展先行区建设机遇，着力推动存量焕新、增量换道。强化创新引领。新增省级高新区2家、高新技术企业390家，高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重达到59%。新增省级以上创新平台65家。潍柴动力获中国专利金奖。7项技术成果入围省科技进步一等奖，创历年最好成绩。新入选国家级重点人才50人、泰山系列人才49人，数量均居全省首位。入选齐鲁大工匠1人、齐鲁工匠6人。在省内首推“质量贷”融资服务，新增11个“好品山东”品牌，金鸿新材料公司获省长质量奖，天瑞重工公司、得利斯集团董事长分别获省长质量奖提名奖。成功举办首届全国产业计量大会，促成26个国家产业计量测试中心与我市企业开展战略合作。加快节能降碳和数字转型。全市工业技改投资增长10%。45%的规模以上工业企业实施数转智改，500多家企业与海尔卡奥斯等工业互联网平台开展合作。5家企业入围中国工业互联网500强，6个项目入选工信部5G工厂名录。三峡海上风电项目并网发电，可再生能源装机容量在全省率先突破千万千瓦。4个县市区、5个园区、15家企业入选省绿色低碳高质量发展试点。全面深化“链长制”。新增省级中小企业特色产业集群2个，新列入省“十强”产业“雁阵形”集群3个、领军企业5家。我市被确定为全国唯一铸造行业高质量发展试点市。元宇宙入选省未来产业集群，歌尔股份荣登中国VR50强榜首。实施优质企业倍增行动，新增国家级专精特新“小巨人”企业29家、省级专精特新中小企业521家、省级制造业单项冠军企业46家、瞪羚企业63家、独角兽企业1家。6家企业入围中国500强，4家企业入围中国民营企业500强。 ——乡村振兴持续加力。全面完成耕地保护任务，新建提升高标准农田30.1万亩，粮食播种面积、总产、单产连续三年实现“三增长”。拓展创新“三个模式”，启动实施“双百双千”工程，26家企业入围中国农业企业500强，103家合作社入围中国农民合作社500强，数量均列全国地级市首位。7个镇入选国家农业产业强镇，703个村集体经济收入达到百万元以上。建成潍坊“三农”智慧大脑，省级智能牧场创建数量居全省第1位。建成万头以上奶牛牧场6处，新改扩建肉牛重点项目12处，全国首个安格斯种牛站通过初审。预制菜从业市场主体发展到1871家，全省首支10亿元规模预制菜基金顺利落地。种业振兴行动取得新成果，“潍麦13”“潍豆28”“潍玉326”等7个农作物新品种通过省审定，西葫芦云翠、番茄宝禄先锋等52个品种获得植物新品种权。完成生猪、白羽肉鸡全产业链标准体系制定。农产品产地冷链物流服务规范等4项国家标准发布实施。国家农综区部省市三方工作机制进一步深化，巴基斯坦、加纳等海外农业园区加快建设，中国—东盟数字农业论坛、首届智慧农业博览会成效明显。创建省级和美乡村示范村117个，改造提升村级供水工程206个，现代水网、美丽幸福河湖建设走在全省前列。培育“党建统领、四社共建”示范点140处、示范社区（村）471处。安丘市成为“四好农村路”全国示范县。诸城市入围全国首批文化产业赋能乡村振兴试点。串联青州市、临朐县、安丘市山区旅游带的“齐鲁天路”获评全国乡村旅游精品线路。 ——城市品质不断提升。市级国土空间总体规划获省政府批复。城市更新、海绵城市、清洁取暖三项国家级试点成效显著。新开工城市更新项目44个，十笏园片区老旧小区改造等9个项目入选全省示范项目；新增海绵城市23.5平方公里，105万平方米城市建筑、9.9万户农村家庭完成清洁取暖改造。白浪河东风桥新桥建成通车。长松路、友爱路下穿青银高速通道竣工。健康东街（潍州路至文化路段）完成“两块板”改造。城市管理更加精细。制定城市管理全要素提升工作导则，开展17条全要素示范路（街）创建，完成5532处“多杆合一”整治、71处“疏绿透美”和433公里绿化带“落土”治理，中心城区改造直角出入口167处。新建改建城市公园106处、城市绿道73公里，获评国家绿色出行城市、公交都市建设示范城市。全市完成绿化造林4.7万亩。寒亭禹王湿地获批国家重要湿地。天然气环网工程启动建设。城区日供水能力新增10万吨。城市管理进社区经验在全国推广。枢纽地位进一步强化。济青中线全线贯通，明董高速建成通车，高速公路总里程列全省第2位。潍烟高铁主体工程完工，京沪高铁辅助通道津潍段、潍宿段及青岛连接线开工建设。“青潍空铁快线”开通运行。潍坊港5万吨级滚装泊位建成投用。获评中国快递示范城市。入选国家骨干冷链物流基地、陆港型国家物流枢纽、复合型国家现代流通战略支点城市。全国首个高铁快运物流基地落户潍坊，建成后将成为山东高铁物流总部基地、环渤海地区重要多式联运枢纽和东北亚快速货运战略节点。城市文化更具魅力。文旅部“河和之契”非遗交流展示周、陈介祺金石文化周、“翰墨青州”书画艺术节、东坡文化节等活动精彩纷呈。“博物馆之城”建设扎实推进，新增博物馆10家。青州博物馆新馆、莫言文学艺术馆建成启用。成功创建国家级文化产业示范园区1处。新建城乡书房38家。授牌全国版权示范城市、“2024东亚文化之都”，我市连添两张靓丽城市名片。 ——改革开放继续深化。积极融入国家和区域发展战略，与上合示范区合作全面深化，小清河复航工程顺利通航，潍坊港成为济南都市圈河海联运“黄金出海口”。“七大集成改革”统筹推进，农业农村现代化综合改革试点率先实施。全面推进优化营商环境“一号改革工程”，推动出台优化营商环境条例，基层政务服务站点达到“六有一能”标准，1508个事项实现“零见面”审批，1.1万个事项可以“免证办”，项目审批做到全流程“掌上办”。国有企业重组整合有序推进。海化股份入选国家“双百企业”名单。建立招商项目全域统筹、利益共享新机制，开展“商会组织建设年”，举办东盟三国经贸合作交流和粤港澳大湾区、长三角地区资本招商系列推介活动，总投资120亿元的高端植保项目、50亿元的中航融和锂电池制造及新能源项目、年产100万千升青啤数字化工厂一期等一批大项目落户潍坊。全市进出口总额稳定增长，其中进口增长17.1%，高于全省14.4个百分点；对RCEP贸易伙伴进出口增长17.1%。QFLP试点项目实现首单签约。全国首个“四关合一”综合运营中心投入使用，跨境电商保税出口规模居全省第1位，综合保税区发展绩效评估居全国第4位、全省第1位。打私工作连续获得全省考核优秀等次。与柬埔寨茶胶省、哥伦比亚通哈市结为友好合作关系。对口支援和东西部协作深入推进。 ——民生事业扎实推进。全市居民人均可支配收入增长5.3%。民生支出占一般公共预算支出比重保持在80%以上，重点民生实事让群众得到更多实惠。新增城镇就业9.5万人，“社区微业”创新做法在全省推广，“零工客栈”服务体系建设走在全国前列。新开工棚户区改造项目6267套、保障性租赁住房1459套，完成老旧小区改造4.9万户。化解房屋产权历史遗留问题项目922个，为5.6万户群众办理了不动产权证。建成中小学55所、幼儿园120所，改造提升乡村中小学110所、幼儿园252所。义务教育优质均衡县创建数量占全省三分之一。基础教育、职业教育分别获得国家级教学成果一等奖。职业教育活动周全国启动仪式在我市成功举办。潍坊职业学院成为全省首个获得“挑战杯”国赛特等奖的高职院校。潍坊食品科技职业学院建成招生。潍坊医学院更名为山东第二医科大学。入选中央财政支持公立医院改革与高质量发展示范项目。组织北京、上海等地医疗专家来潍义诊。连续23年荣获全国无偿献血先进市。持续开展灾害救助、扶贫济困、扶老助幼等公益慈善活动。救助保障各类困难群众31.8万人。新建助老食堂606处、护理型养老床位3630张，潍坊老年大学新校投入使用。第21届市运会、歌尔·首届潍坊马拉松成功举办。我市体育健儿在杭州亚运会上取得优异成绩，在世界大学生运动会上实现金牌零的突破。生态环境9项约束性指标全面完成，空气优良天数排名全省第5位，国控河流、近岸海域优良水体比例分别高于省定目标28.6个和21.9个百分点。新一轮“四减四增”行动圆满收官。国家低碳城市试点评估成绩居全国第4位。修复废弃矿山31处，绿色矿山建成数量居全省第1位。青州市获评国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。全市安全生产事故起数、死亡人数实现“双下降”。食品药品安全、能源安全形势稳定可控。信访问题源头治理三年攻坚行动扎实推进。扫黑除恶和禁毒工作实现常治长效。圆满完成重大活动维稳安保任务。创建为全国市域社会治理现代化试点合格城市。省双拥模范城创建工作通过验收。国防动员体制改革全面完成。儿童友好城市建设稳步推进。民族宗教工作迈出新步伐。数字档案馆建设走在全省前列。防震减灾、气象监测预报预警能力持续提升。全国残疾人职业技能大赛创历史最好成绩。仲裁工作继续保持省内领先。第五次经济普查基础工作扎实推进。审计、史志、老龄、水文、邮政、通信、机关事务、志愿服务、关心下一代等各项工作都取得新成绩。 一年来，我们坚决扛牢全面从严治党政治责任，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真抓好省委巡视反馈意见整改落实，政府系统党的建设全面加强。严格执行市人大及其常委会决议决定，办理市人大代表建议264件、政协委员提案534件。大力推进法治政府建设，提请市人大常委会审议地方性法规5部，颁布政府规章3件，涉法决策审核实现全覆盖。强化府院联动，行政机关负责人出庭应诉率达到100%。持续深化“放管服”改革，扎实推进“高效办成一件事”，政府工作效能不断提升。政务公开和12345政务服务便民热线工作走在全省前列。坚持过“紧日子”，“三公”经费大幅压减。深入开展干部队伍能力作风提升行动，坚持不懈反腐倡廉，巩固了风清气正政治生态。 各位代表，过去的一年，我们遇到的困难超出预期，面对的压力前所未有，发展的成果来之不易！成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果，是全市上下知重负重、拼搏奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向各位老领导、老同志，向上属驻潍单位，向驻潍部队、武警官兵和消防救援人员，向广大企业家和所有关心支持潍坊发展的海内外朋友，表示衷心感谢并致以崇高敬意！ 在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和问题。主要是：稳增长压力较大，社会预期偏弱，实体经济发展困难增多；新旧动能转换还需加力，全社会研发投入仍然不足；城市能级活力尚未充分释放，营商环境需要持续优化；财政收支矛盾较为突出，民生保障还有短板和弱项；防风险形势依然严峻，任务十分艰巨；有的部门单位抓落实存在“梗阻”，一些干部业务素养、服务能力有待提升，党风廉政建设和反腐败工作仍需加强。对这些问题，我们在今后工作中一定采取有力措施，认真加以解决。二、2024年政府工作安排 2024年政府工作总的要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，按照市委“一七五一”思路目标和任务举措，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，抓好经济运行，防范化解风险，增强发展活力，稳扎稳打、踏踏实实，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，加快建设实力强品质优生活美的更好潍坊，奋力争当绿色低碳高质量发展先行区建设排头兵。 全市经济社会发展主要预期目标建议为：地区生产总值增长5.5%左右，一般公共预算收入增长4%，固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长5.5%左右，居民人均可支配收入增长5.5%，外贸外资稳定增长，全面完成节能减排降碳和环境质量改善约束性指标。这些目标的提出，贯彻落实了“稳中求进、以进促稳、先立后破”，既积极引导预期，“踮起脚摘桃子”；又立足基础支撑，做“有米之炊”。工作中，要坚持“稳中攀升、向好奋进”，围绕市委提出的“十个新提升”，聚力聚焦、提高效益、强化合作、全面打紧，务求最大实效，争取最好结果。 按照以上目标要求，聚力抓好以下工作： （一）聚力推动经济平稳增长。把扩大内需摆在更加突出位置，坚持投资和消费相互促进，打好稳预期、强信心、促发展组合拳，不断巩固和增强经济回升向好态势。 增加有效投资。更加精准谋划项目。紧盯政策导向，聚焦关键核心技术攻关、新型基础设施、节能减排降碳等领域，谋划实施一批既能扩大短期需求、又能增强长期动能的重大项目。更大力度招引项目。将今年作为“招大引强”突破年，编制招商图谱，扩充城市合伙人队伍，聚焦重点地区举办“点对点”招商，引进落地投资过百亿元项目2个以上、过50亿元项目5个以上。更高效率建设项目。着力抓好1527个省市县重点项目，完成投资2600亿元以上。继续加强能源、水利设施建设，加快推进千万千瓦级风光储输一体化、海上风电、海上光伏、抽水蓄能等项目，可再生能源装机容量达到1200万千瓦以上。建设输变电工程35项，新建输电线路598公里。实施峡山水库增容续建、冶源水库增容工程，完成12座小型水库除险加固。更实举措保障项目。落实好政府和社会资本合作新机制，持续激发民间投资活力，鼓励引导更多社会资本参与新型基础设施等领域建设。推动要素资源精准匹配，进一步完善项目全生命周期管理服务，全面提升项目建设质效。 持续扩大消费。坚持线上线下融合、境内境外联动、传统新兴并举，增加居民收入，提升消费能力，加快培育新业态新场景，全面增强消费对经济发展的基础性作用。积极促进新型消费。支持发展养老托育、家政服务、医疗健康、文娱旅游、体育赛事等服务业态。大力发展银发经济。迭代升级风筝、核雕、年画、红木嵌银等特色工艺品，研发推出一批新的文创产品，让更多具有潍坊元素的国货“潮品”和城市“伴手礼”出圈出彩、走向世界。提质升级传统消费。开展“潍有尚品”精准促消费系列活动，办好新能源汽车下乡巡展，推动消费品以旧换新，全面提振汽车、家电、建材家居等大宗消费。加快新能源汽车充电设施建设，公共充电站实现“乡乡全覆盖”。开展“商改住”试点，常态化举办房展会等促销活动，更好满足刚性和改善性住房需求。完善县域商业服务体系，新建188处供销社流通服务网点。持续优化消费环境。深入开展“放心消费在潍坊”创建活动，新增放心消费创建单位5万户、消费维权服务站400处。 大力服务企业。深化服务企业专员制度，持续做好“遍访企业”，定期评估惠企政策落实成效。开发上线“助企纾困有力量、信用服务有温度”系统，推动惠民利企政策“免申即享、直达直享、快享快办”。常态化开展政企沟通交流，完善企业家参与涉企政策制定机制。开展好“企业家日”系列活动，大力弘扬企业家精神。 强化金融支撑。深入实施信贷“增量扩面”计划，推行“金融伙伴”制度，办好“民营企业路演堂”等金企对接活动，健全完善科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融体系，加强金融人才队伍建设。全面深化与证券交易所对接合作，深入开展“投资机构潍坊行”、拟上市企业路演推介等活动，切实发挥好上市公司联盟带动作用，新增一批境内外上市企业。做大做强金融产业，积极引进一批高端金融机构、风投创投基金，优化提升山东农村产权交易中心、东亚畜牧交易所，加快苇湾资本集聚区建设，打造潍坊资本市场服务基地。 （二）聚力促进产业做优做强。坚持高端化优结构、智能化抓数改、绿色化转方式、集群化强链条，全力优存量、扩增量、提质量，加快锻造产业竞争新优势。 突出科技创新硬核引领。坚持以科技创新推动产业创新，促进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，加快培育和发展新质生产力，高水平建设国家创新型城市。加大全社会研发投入，努力在新型储能、合成生物等方面突破一批关键核心技术。加快山东大学元宇宙产业研究院等高端平台建设，新增省级以上创新平台40家。强化企业科技创新主体地位，精准实施“高企培强”和“科小育优”工程，新增高新技术企业300家以上、入库科技型中小企业3600家以上。创新人才引育机制，新引进高校毕业生8万人以上、高端人才1000人以上，新入选省级以上重点人才80人以上。深化新时期产业工人队伍建设改革，强化高素质人力资源支撑。支持省级以上高新区创新发展，鼓励有条件的县市区创建省级高新区。优化完善知识产权保护体系，争创国家知识产权强市建设示范城市。完善创新创业孵化体系，探索设立科创基金，打造“一站式”科创服务平台，建立“潍坊好成果”发布制度，提高科研成果落地转化效率。 加快传统产业提质焕新。深入推进动力装备产业向新能源化转型、化工产业向新材料新医药转型，加快食品加工、纺织服装、造纸包装等优势产业升级。鼓励支持企业按照新的技术、能耗、排放等标准，开展设备更新。实施重点技改项目600个，完成技改投资480亿元以上。提速建设滨海弘润科技精细化工及新材料、新和成产业园、青啤数字化工厂一期、联盟化工可降解塑料、凯盛聚芳醚酮新材料、华建铝业超高精级特种铝型材、中城工业北方基地、海王智慧医药产业基地等一批重点项目。优化提升化工园区，推动滨海、羊口、侯镇化工园区一体化发展，打造北部化工产业高质量发展耦合区。持续抓好绿色制造体系建设，深入推进清洁化生产、循环化改造，力争新增省级以上绿色工厂、绿色供应链管理企业、绿色工业园区10个以上。启动新一轮主攻海洋经济战场行动，争创国家级海洋经济创新示范城市。 推动新兴产业加速裂变。坚持有所为有所不为，统筹规划、分类推进新兴产业发展，精准制定和落实产业扶持政策。集中突破工业母机、磁技术、绿色能源、新型储能等基础条件好、市场前景大的产业，加快建设中航融和锂电池制造及新能源、磁悬浮产业园二期、鲁清石化锂电池负极新材料、高新全钒液流电池、寒亭电化学储能等项目，积极谋划推进一批新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”项目，打造国家磁悬浮产业基地、全国先进储能基地。加快发展元宇宙、氢能等产业，强化潍柴、歌尔等龙头企业带动，抓好“氢进万家”科技示范工程、元宇宙未来创新谷等项目建设，加速形成发展新动能。 促进产业生态培优跃升。深入推进“亩产效益”评价，以质量和效益为导向，进一步优化资源要素配置机制。开展制造业重点产业链高质量发展行动，绘制动力装备、汽车制造、食品加工、新一代信息技术、新材料等产业链图谱，全方位开展融链固链对接，推进动力装备向世界级集群跃升。开展优质企业培育行动，新增省级以上单项冠军、专精特新等优质企业200家以上，“小升规”300家以上。开展供需对接行动，放大万企智配平台作用，建设市工业精品展示中心。开展质量品牌突破行动，引导企业创建名优品牌，争取获批建设国家磁悬浮产业计量测试中心。 强化数字经济赋能增效。深入实施数转智改攻坚行动，建成投运市数字经济产业园，做好轻量级数字化应用产品和解决方案推广，重点支持100个关键项目、10个试点产业园建设。坚持“一业一策”，深化服务商与企业供需对接，“揭榜挂帅”20个应用场景，力争规模以上工业企业关键业务环节数字化率、优质中小企业数字化改造率均达到75%以上。新增省级数字经济园区、智能制造示范工厂、数字化车间10个以上，积极争创“灯塔工厂”。探索数据收益分配机制，加快释放数据要素价值。 （三）聚力推进乡村全面振兴。认真学习运用“千万工程”经验，深入实施“双百双千”工程，持续拓展创新“三个模式”，以融合促进产业升级、乡村和美、共同富裕，高水平打造乡村振兴齐鲁样板先行区。提升乡村产业发展水平。坚决扛牢耕地保护和粮食安全政治责任，建立完善耕地保护监测体系和激励机制，全面完成耕地和永久基本农田保护任务，建设高标准农田30万亩，确保粮食产量稳定在88亿斤以上。做强蔬菜、肉鸡两大国家级优势特色产业集群，推动生姜、肉牛、奶牛、生猪、花卉等产业全链条发展。培强做大预制菜产业，加快行业标准制定和品牌培育，引导预制菜企业“抱团”发展。出台支持净菜进校园、进食堂、进商超政策措施。精心做好“土特产”文章，实施单品提升攻坚行动，支持农产品电商平台发展，打造一批“单品爆品”。新增区域公用品牌3个，新认证绿色食品、有机农产品50个以上。培育壮大新型农业经营主体，新增省级以上龙头企业、合作社、家庭农场100家以上。推动供销社高质量发展，新增农业社会化服务面积10万亩。提升数字农业发展水平，高标准建设智慧农业示范基地100个。推动潍坊现代农业山东省实验室验收挂牌，促进北京大学现代农业研究院加快科研成果转化。全市培育新品种10个，选育耐盐碱特色作物新品系10个。完成寿光蔬菜育种创新能力提升项目。提升乡村建设水平。扎实开展乡村建设行动，加快城市基础设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖、资源要素向农村流动。深入推进农村人居环境整治，高标准抓好100个乡村振兴示范片区建设，创建提升和美乡村示范村500个以上。新改建农村公路406公里。保障40万户农村清洁取暖设施安全稳定运行。提升乡村治理水平。加强农村精神文明建设，推进农村移风易俗，推广“道德银行”“美德积分超市”等经验做法。深化法治乡村建设，持续开展农村法治培训。健全农村集体“三资”监管长效机制，发展壮大新型农村集体经济。落实防止返贫监测帮扶机制，提高产业和就业帮扶实效。 （四）聚力增强城市能级活力。坚持精心规划、精致建设、精细治理，优化城市功能布局，加强区域协同协作，提高中心城区首位度，打造宜居、韧性、智慧的品质之城。提升城市承载能力。高质量编制主城区城镇开发边界内控制性详细规划和城市发展战略规划。强化集约节约用地，“向地下要空间、向空中要效益”。深入推进以县城为重要载体的新型城镇化，实施县域经济高质量发展三年行动计划，推动中心城区和县市错位发展、联动发展，做强做优特色镇。用好“国字号”物流“基地+枢纽+支点城市”获批机遇，提速建设高铁快运物流基地、国际农产品云仓基地、申易智慧多式联运物流中心等支撑项目。全力推进京沪高铁辅助通道和疏港高速、东青高速改扩建工程，建成潍烟高铁。启动潍坊港5万吨级通用泊位建设。有序实施城市更新。出台城市更新行动规划，开展城市体检评估，按照“资源共享、以新带旧、收益平衡”原则，统筹优化城市更新单元，成熟一片、更新一片。持续推进高铁新片区、站南广场片区、中央商务区等重点片区建设。优化提升城市路网，打通一批未贯通路，因地制宜实施“两块板”改造。在城市出入口等重点位置，布设20处“抬头可见、驻足可观”的景观小品。抓好停工楼盘项目复工续建，调整功能业态，盘活存量资源。深化城市精细治理。下足“绣花”功夫，开展32条全要素示范路（街）创建。深入推进直角出入口改造，持续抓好“多杆合一”。实施道路绿化遮挡整治行动，常态化开展“落土”治理和死株枯枝清理，完成“疏绿透美”40处。丰富“公园+”绿色会客厅业态，布局文体、快餐、书店、酒吧等设施，新开放共享30处城市公园绿地。新增城区供热面积200万平方米。深入推进雨污分流。开展物业管理突出问题整治，实施老旧小区物业服务“双提升”试点。持续整顿道路停车秩序，抓好乱停车、僵尸车专项治理。加快新型智慧城市建设，新增智慧社区80个。繁荣活跃城市经济。依托商务楼宇、创业园区，大力发展总部经济、枢纽经济、平台经济。瞄准“Z世代”个性需求、消费风口，动态调整传统商圈业态，推进泰华、谷德锦等商圈智慧化改造提升，加快新辰天地购物中心、立丰和平广场等项目建设招商，打造一批城市活力空间、动感地带和网红打卡地。积极发展“夜经济”，推动特色街区开展文商旅融合活动，争创国家级夜间文旅消费集聚区，进一步丰富夜食、夜购、夜游、夜娱等“新夜态”。引进办好高水平演艺活动。承办省级以上体育赛事60项。办好歌尔·潍坊马拉松，争创国家A类赛事。 （五）聚力深化改革扩大开放。统筹推进深层次改革和高水平开放，以改革开放破难题、拓空间、增优势，持续激发市场活力，增强内生动力，提升发展竞争力。 在改革攻坚上有新突破。全面落实优化营商环境条例，聚焦“高效办成一件事”，拓展增值服务内容，推动更多涉企涉民事项“一次办好”。市县两级新上线1500项以上政务服务事项，打造“云服务、零见面”潍坊样板。深化“智慧审批”改革，推动20个事项实现全流程智能办理。健全分级分类监管、跨部门综合监管，开展隐性壁垒清理等专项行动。着力提升企业和群众诉求办理质效，探索建立与行政执法监督合作机制，打造“潍民办·12345更好热线”服务品牌。扎实推进农业农村现代化综合改革试点，促进共同富裕集成化改革，抓好省级共同富裕先行示范县建设，支持创办共富公司、强村公司，三年建设共富村庄1000个。深化土地要素市场化配置，完成集体经营性建设用地入市国家试点。深入实施国企改革深化提升行动，加快优化整合，明确主责主业，健全治理机制，全面提高发展质效。坚定落实“两个毫不动摇”，充分激发民营经济发展活力。 在扩大开放上有新作为。实施外贸固稳提质工程。深化国际市场开拓、主体扩容增量、新业态跨越赶超“三大行动”。抢抓国家支持高质量共建“一带一路”八项行动落地的重要机遇，实施深度对接RCEP行动计划。加大外贸主体培育力度，新增外贸企业300家。坚持“订单为王”，组织千家企业参加百个以上境内外知名展会，办好“好品山东·鲁贸全球”潍坊国际精准采购节系列活动。深化中国（潍坊）跨境电商综试区建设，持续开展跨境电商走进产业带、对接海外仓活动，推动重点领域内外贸融合发展。实施外资量质突破工程。深化外资招引“一对一”服务，抓实“书记县长外资项目”。鼓励外资企业利润再投资，推动在外潍商返乡投资。支持企业引进战略伙伴，拓展利用外资新渠道，新设立外资企业100家以上。实施平台提能增效工程。深化开发区管理体制机制改革创新，推动专业化、特色化、差异化发展。扎实推进国家农综区建设，加大农业国际合作、贸易便利化等制度机制探索力度。办好第二届国际农业服务贸易大会。设立粤港澳大湾区“菜篮子”通关（潍坊）便利区。积极对接山东半岛城市群、青岛都市圈、济青发展轴带建设，推动综合保税区北区与潍坊港联动发展。落实市场化、专业化办会理念，建立综合效益评估机制，开展论坛活动专项治理，精简整合各类节会展会。 （六）聚力加快文化繁荣发展。深入学习贯彻习近平文化思想，坚持文化铸魂、文化赋能，发挥文旅资源优势，做好“两创”文章，促进文旅融合全面升级，争创国家历史文化名城。 提升城市文化影响力。积极推动文化出海，高水平策划举办“2024东亚文化之都·中国潍坊活动年”、中国潍坊国际和平城市系列活动。实施非遗“五进”赋能行动，活化民间艺术、老字号、历史传说等传统文化资源，打造国家级文化生态保护区建设高地。推进文物、文化遗产挖掘保护和研究利用，做好第四次全国不可移动文物普查工作，新增博物馆5家。加强风筝产业规划引导，加大资源整合、产业联合和品牌培育力度，推动风筝产业高质量发展。 促进文旅融合发展。坚持全域统筹、“山海城”联动，深入实施文旅项目“双百”工程，抓好沿胶济铁路文化体验带、长城国家文化公园和文化体验廊道等项目建设。深化“文旅+”行动，大力培育工业旅游、研学旅游、乡村旅游等新业态。推动数字赋能文旅，建设风筝博物馆数字空间等项目。着力打造“乐宿潍坊”品牌，年内创评1家五星级、3家四星级旅游饭店、6家高等级民宿。实施“引客入潍”计划，实行国有景区向驻潍高校大学生免首道门票，开展Citywalk城市之旅活动，努力让游客“流量”变消费“留量”，催生经济发展“新增量”。 提高城市文明水平。大力弘扬社会主义核心价值观，开展“党的声音进万家”主题文明实践活动，推进新时代文明实践中心建设提档升级，抓好文明城市创建，加强未成年人思想道德建设。深化精品文艺创作，开展更好潍坊主题创作活动，讲好新时代“潍坊故事”。策划推出一批城市宣传精品，全方位展示城市形象和独特魅力。建好用好“超然”书房等新型公共文化空间，丰富城乡15分钟品质文化生活圈功能内涵。扎实做好社会科学普及工作。推进版权交易服务数字化建设，拓展版权示范城市创建成果。 （七）聚力守牢安全发展底线。坚持底线思维、极限思维，有效防范化解重点领域风险，全面提升本质安全水平，以高水平安全保障高质量发展。 有效维护经济金融安全。加快消化存量，持续优化结构，进一步盘活资产资源，健全债务管理机制，确保债务风险总体可控。加强商品房预售资金监管，扎实做好保交楼保民生保稳定工作。常态化抓好非法集资排查整治，深入开展“双零”社区（村居）建设，坚决守护好群众的“钱袋子”。加强社会信用体系建设，持续优化金融发展环境，严厉打击恶意逃废银行债务行为，确保银行不良贷款率保持在全国、全省平均水平以下。 切实抓好生态保护和环境治理。深入贯彻习近平生态文明思想，扎实推进中央、省生态环保督察反馈问题整改，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。全面开展第三轮“四减四增”行动，突出抓好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理。统筹水资源、水环境和水生态治理，实施“一河一策”总氮管控，推动河湖和近岸海域水质稳步提升。强化土壤污染防治，扎实做好农业面源污染治理。全域开展“无废城市”建设，推进固废危废源头减量和资源化利用。深入实施“生态警务”，持续深化“行刑衔接”。压紧压实河湖长制、林长制，科学开展国土绿化，实施水土流失综合治理100平方公里。开展国家减污降碳协同创新试点城市建设，系统推进EOD试点项目，进一步完善生态产品价值实现机制。 全力保障社会和谐稳定。加快构建大安全大应急工作体系，推动治理模式向事前预防转型。开展安全生产治本攻坚三年行动，持续推进危化品、道路交通、城镇燃气、建筑施工、海上活动、消防等重点领域整治，从严从细抓好“三品一特”监管。完善应急广播体系，建强应急救援力量，构建与城市发展相适应的防灾减灾救灾体系。认真践行新时代“枫桥经验”，全面推进信访工作法治化，抓好信访突出问题攻坚，提升矛盾纠纷多元化解质效。推动仲裁服务下沉社区，在200个以上社区设立仲裁服务联络站。健全完善社会治安防控体系，构建智能化、社会化防控格局。持续加强海防建设。常态化推进扫黑除恶，严厉打击电信诈骗、网络谣言等违法犯罪活动，深入开展第三轮禁毒人民战争。 （八）聚力保障和改善民生。深入践行以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，切实做好雪中送炭、纾困解难的事情，滚动实施和新办一批民生实事（其中新办10件，见附件），兜住、兜准、兜牢民生底线。更加突出就业优先导向。抓好重点群体就业，开展“千场万企促就业”行动，建好用好市公共就业综合服务平台，全年城镇新增就业9.4万人以上。深化普通高校、职业院校毕业生留潍回潍来潍“3V”行动，推动青年与潍坊双向奔赴，加快建设青年发展友好型城市。精准开展就业困难人员就业援助，完善城乡公益性岗位就业帮扶机制，确保零就业家庭动态清零。持续推进教育高质量发展。抓好学前教育普及普惠县、义务教育优质均衡县创建。实施课程教学改革、人才强教赋能、教育数智化“三大行动”。深化教育评价改革，持续推进“双减”落实，构建全环境立德树人新机制。实体化推进市域产教联合体、行业产教融合共同体建设，打造现代职业教育体系建设潍坊样板。积极争创国家产教融合试点城市，推动山东（潍坊）公共实训基地做强做优。支持潍坊学院建设高水平应用型大学。加快筹建山东生态环境学院。启动市技师学院二期工程建设。织密扎牢社会保障网。搭建社会保险精准扩面资源数据库，推动参保人数、缴费水平“双提升”。健全分层分类的社会救助体系，强化困难群体兜底保障。完善养老服务体系，不断增进老年人福祉。扎实做好残疾人社会保障和关爱服务工作。推动保障农民工工资支付的制度和政策落实到位。进一步提升卫生服务水平。深入推进公立医院改革与高质量发展示范项目，抓细抓实紧密型城市医疗集团试点，着力打造省级和国家级基层卫生健康综合试验区，加快建设中医药强市。稳妥推进职工基本医保门诊共济保障机制改革。健全完善突发公共卫生事件应急管理体系。 各位代表，潍坊是一个具有光荣革命传统的城市，是驻军大市、兵员大市。我们将全力支持国防和军队现代化建设，切实做好退役军人服务保障，争创全国双拥模范城“七连冠”。三、全面加强政府自身建设 新形势新任务，对政府自身建设提出了新的更高要求。全市各级政府必须牢记宗旨使命、努力开拓创新，以忠诚干净、认真专业、担当作为的实际行动，开创政府工作新局面。 坚定正确政治方向。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实管党治党政治责任，持续巩固拓展主题教育成果，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。严明政治纪律和政治规矩，全面贯彻党中央决策部署，认真落实省委、市委工作要求，把党的领导落实到政府工作各领域各方面各环节。 全面依法履行职责。坚持法定职责必须为、法无授权不可为，把政府工作全面纳入法治轨道，争创法治政府建设示范市。加强政府诚信履约机制建设，坚持“新官理旧账”，坚决纠正政务失信行为。严格规范公正文明执法，全面提升行政执法质量和效能。带头尊法、学法、守法、用法，增强政府在立法过程中的专业优势、职能优势，提高立法的针对性、实效性、可操作性。依法接受人大及其常委会法律监督、工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会监督、舆论监督，加强审计监督、财会监督，让权力在阳光下运行。全面贯彻新修订的《行政复议法》。依法依规做好第五次经济普查工作。 锤炼担当实干作风。坚持不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，高标准定位，快节奏执行，满状态推进，坚决纠治“庸懒散”不良风气，坚决破除落实中的各种“梗阻”。坚持发散思维想问题、集思广益定方案、达成共识做事情，善于开拓创新，勇于攻坚克难，犯其至难而图其至远，努力变“不可能”为“可能”。强化全市“一盘棋”理念，做到提升层级谋全局、跳出本位算大账、主动担当作贡献，加强条块联动、同向发力，凝聚抓落实、促发展的强大合力。深入落实“快稳严准细实”要求，坚持实事求是，大兴调查研究，开展好“调研潍坊”活动，以“打破砂锅问到底”“三问不倒”的精神研究工作、钻研业务，争当行家里手，全面提升善于说行的能力、敢于说不的水平、长于建言的本领、敏于落实的自觉。加快数字政府建设，提高政务服务效能，打造精简高效的政务生态。 恪守清正廉洁本色。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化正风肃纪反腐。加强国资国企、政府采购、公共资源交易、公共工程建设等重点领域监管，清理风险隐患，完善长效机制，严肃查处群众身边的“蝇贪蚁腐”。养成过“紧日子”习惯，从一度电、一滴水、一张纸做起，厉行节约反对浪费，全面压减“三公”经费支出，大力提高资金效益和政策效果，把有限资源和财力用在推动发展、改善民生上。 各位代表！大道至简，实干为要；征途漫漫，惟有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，扎实推动高质量发展，加快建设更好潍坊，以优异成绩庆祝新中国成立75周年！