各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，在省委省政府和市委正确领导下，我们深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察我省期间重要讲话重要指示精神，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，坚定发展信心、保持战略定力，担当作为、攻坚克难，全市经济持续恢复向好，社会大局保持安全稳定。

一是经济运行整体好转。全面落实国家和省促进经济运行整体好转政策，制定出台“促好转30条”“稳就业32条”“振兴民营经济45条”等政策措施，强化减税降费、援企稳岗、政银企对接，实施领导包联、专班推进、网格化服务、全量回访、反思晾晒，发现问题即调度，全力推动经济恢复重振。预计全市地区生产总值增长6%，规上工业增加值增长7%以上，固定资产投资下降3.5%，社会消费品零售总额增长7.5%，进出口总额增长21.2%，一般公共预算收入增长20.8%，城镇居民人均可支配收入保持全省第三位，农村居民人均可支配收入有望实现全省“二十一连冠”。

二是农业发展稳中有进。坚持“藏粮于地、藏粮于技”，实施黑土地保护工程，新建高标准农田38.2万亩、新增省级现代农业科技示范基地9个，采取“一喷多促”等措施有效应对洪涝灾害，粮食生产实现“二十连丰”。深入践行大食物观，成功举办全国食用菌（黑木耳）产业高质量发展大会，棚室菌占比达到25%，新增蔬菜面积2万亩、林下经济6万亩，万亩以上中药材种植品种达到7个；抓住畜牧养殖这个主要增量，大力发展奶、鹅、冷水鱼产业，温春、五林2个万头牧场主体工程竣工、沙兰万头牧场开工建设，大鹅养殖量突破200万只，新增冷水鱼养殖面积3万亩、60万尾虹鳟鱼成功“盐化”。聚焦“两头两尾”抓加工育品牌促营销，国家级绿色食品原料生产基地发展到16个，启动绥阳黑木耳小镇、响水国际稻米公园建设，新增农业产业化龙头企业10家，主要农产品加工转化率达到67%，22家企业获批“黑土优品”使用权，全市农产品网络零售额增长26.9%。积极稳妥推进农村改革，国家级农民合作社示范社达到4家，农业生产托管面积达到217.9万亩，农村产权交易实现市县乡村四级联动，西安区获批国家级农村集体经营性建设用地入市改革试点。持续巩固提升脱贫攻坚成果，实施扶贫产业项目82个，脱贫户人均纯收入增长12.4%。

三是工业经济高速增长。全力以赴稳存量，突出助企纾困、稳链扩产，帮助企业解决问题1088个、解决贷款13亿元，23家企业获得央企国企订单，天合石油重整成功，百威听装啤酒、富通空调新能源汽车配件、北方高压电瓷智能生产线竣工投产，新增省级制造业单项冠军企业3家，恒丰纸业被认定为国家级数字领航示范企业，全市产值过亿元企业达到61家，规上工业增加值增速连续8个月居全省首位，我市获批全国消费品工业“三品”战略示范城市。多措并举拓增量，突出新投资、新产业、新技术，着力培育新增长点，全年推进千万元以上工业项目112个，劲道冰雪装备产业园等40个项目竣工投产，新增奥丰石墨精深加工、普凡硼业等规上工业企业55家；大力发展数字经济、生物经济，北一半导体市值达到27亿元，AI智能家电落户，北方5G物联网智能应用云平台投入运营；灵泰药业富硒产业园、海林中药产业园加快建设，霖润药辅微晶纤维素、中穆沙棘冻干粉等项目投产运营。创新驱动提质量，以科技创新引领产业创新，全社会研发投入增长38.3%，新增省级科技创新平台9个、省级“专精特新”中小企业9家、国家知识产权优势企业9家，强工科技获得全省首台（套）奖励，国家高新技术企业发展到207家，穆棱市获批建设国家创新型县（市），东宁市被评为国家知识产权强县建设示范县。

四是社会消费加速恢复。千方百计提振消费，坚持城乡联动、线上线下融合，通过发放政府消费券、开展“盛夏夜消费季”等系列促销活动、拉动消费23.2亿元，直播电商网络零售额增长21.1%；远东商旅文小镇一期投入运营，新建“社区+供销”一刻钟便民生活圈10个、“交邮供”服务站100家，全市新增限上商贸企业100家以上。旅游市场加速回暖，实施夏季避暑旅游、冬季冰雪旅游两个“百日行动”，打出“引客入牡”“引流入牡”“游票惠民”“文旅嘉年华”组合拳，镜泊湖冰火梦幻世界、三道关雾溪谷全息夜游等7个文旅项目投入运营，镜泊湖、雪乡、横道河子冬季旅游均创历史新高，全市旅游收入、接待游客增长163.9%和73.9%，中兴村景区晋升4A级，东一中俄风情街获评国家级旅游休闲街区，镜泊湖风景区被评为国家体育旅游示范基地，我市入选全国冰雪旅游十二佳城市、“牡丹江礼物”成为城市印记新名片。新文创产业加快发展，全市新增创意设计企业88家，文化创意中心发展到13家，1946文创园入驻企业87家、主营业务收入达到5亿元；成功承办中国动画大会，央视动漫制作基地授牌落户，我市被授予“中国动画学会创作采风基地”。

五是项目引建积厚成势。招商引资成果丰硕，聚焦构建现代产业体系，积极参加进博会、哈洽会、新博会等重大招商活动，扎实开展精准招商、以商招商，全市新引进高端碳化硅陶瓷等亿元以上项目179个，中车山东新能源装备制造等109个项目当年签约、当年开工，实际利用内资增长36.5%。园区载体作用增强，市经开区“管委会+公司”管理体制进一步完善，8个专业园区全部市场化运营，桦林化工园区配套设施加快建设，陆港物流综合仓储集散中心一期竣工；7个省级以上开发区新落地亿元以上项目16个；VC产业园成为省级小微企业创业创新基地。牡莞合作取得务实成效，与东莞市和松山湖高新区签订对口合作协议，新签约产业项目4个、总投资9.5亿元。项目建设扎实推进，聚焦“4321”目标，谋划储备亿元以上项目521个，接续开展6次集中开工活动，359个省市重点项目全部开复工、投资完成率103.2%，新东茂亚麻、一锻重型等104个项目竣工投产。超前布局重大项目，林口建堂、海林海浪河抽水蓄能项目开展平硐施工，海林二道海浪河抽水蓄能项目完成预可研，宁安华电、东宁哈电、林口奥丰3个风电项目开工建设。对上争取有新突破，抢抓国家支持东北全面振兴、增发万亿国债等重大机遇，全年争取政策性资金239亿元、风电建设指标250万千瓦，林海水库完成投资8.4亿元、获得国债资金支持8亿元、成为我市近年来争取资金最多的单体项目，“中央财政支持普惠金融发展示范区”“商贸服务型国家物流枢纽”等政策落地实施。

六是改革开放纵深推进。稳步推进政府机构改革，组建市国动办、市疾控局；深化营商环境重点领域改革，涉企不动产登记等251个“一件事”场景落地，社会保障等117项与群众密切相关的高频事项延伸至区级办理，住房公积金等政务服务“全市通办”“跨省通办”，数字政府项目在全省率先通过验收，政务服务事项材料、环节、时限、跑动四项指标平均减少60%以上；深入推进国有企业改革，加快打造以国投公司、经开集团、丹江资本为核心的国有企业组群，国有企业资产总额突破1100亿元、营业收入增长16.8%；深入开展“服务民营企业提质增效”专项行动，畅通服务企业“快速通道”和解决问题“绿色通道”，全市新设立企业增长24.3%、金融机构贷款余额增长24.1%。对外贸易实现量稳质升，强化“一区引领、多区联动”，自贸区绥芬河片区新推出制度创新成果49项、牡丹江协同发展先导区获批，绥东跨境电商监管场所投入使用，互市贸易、跨境电商、市场采购贸易额达到45.5亿元，综保区贸易额增长107.6%；坚持贸工一体发展，机电、高新技术产品出口增长96.5%和205.4%，回运俄粮达到58万吨，玛速玛中俄汽车配件出口基地、北大荒丰缘俄粮加工等项目竣工投产，全市对外贸易额超亿元企业发展到58家；跨境通道更加畅通，绥芬河国际首站进口冷链物流集散港投入运营，华晟物流集装箱多式联运示范工程晋升国家级，绥芬河口岸旅检通道恢复、“牡丹江-首尔”国际航线复航；疫情防控政策优化后，第一时间恢复国际经贸交流，与符拉迪沃斯托克市签订“友好交流合作备忘录”，成立“对俄合作法律服务中心”，成功举办中俄文化艺术交流节、中俄友好城市冰球赛等活动，对外人文交流持续升温。

七是重大风险有效化解。全力防范化解重点领域风险，通过预算安排、债务置换、创新管理模式等措施，有效化解政府债务，申请特殊再融资债券87亿元、多年来政府拖欠企业账款基本偿清，我市获批全国隐性债务风险化解试点城市；金融风险负向约束指标全部达标，守住了不发生系统性风险底线；扎实做好保交楼工作，加强逾期难交付项目资金监管，17个“保交楼”项目建成交付商品房4793套，解决3000余户逾期未回迁问题，5万余户历史遗留“办证难”房产具备办证条件、得到省政府充分肯定。全力打好污染防治攻坚战，21项中央环保督察反馈问题整改完成年度任务，空气优良天数比例93.7%，国控断面水质优良比例和城市水源地水质达标率均为100%，畜禽粪污利用率达到84%，连续四年获评污染防治攻坚战省级优秀；全市植树造林2.5万亩，治理矿山137.1公顷、侵蚀沟772条，控制水土流失28万亩，完成东北虎豹国家公园自然资源统一确权登记；大力倡导绿色生产生活，牡丹江热电等7家企业获得全省节能降碳绿色化改造奖励，万元GDP能耗持续下降；净水厂含泥废水处置项目完工，生活垃圾焚烧发电厂并网发电，居民生活垃圾分类覆盖率达到95%以上，新能源汽车保有量、充电桩数量增长74%和105%。全力提高公共安全治理水平，健全大安全大应急管理体系，市应急指挥中心投入运行，深入开展重大事故隐患专项排查整治行动，全市生产安全事故起数、死亡人数下降27.9%和23.7%，未发生较大以上安全生产事故。全力推进社会治理模式创新，创新实施“四所一庭一中心”衔接联动，加强信访矛盾源头治理和积案攻坚，我市成为“全国市域社会治理现代化试点合格城市”；完善社会治安防控体系，推动警力下沉街面巡查，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪活动，八类案件快破全破，刑事、治安发案率下降29.7%和24.5%，连续12年荣获全省平安建设优秀地市。

八是民生保障有力有效。深入践行以人民为中心的发展思想，务实办好利民实事，争取财力补助11.4亿元、同比实现翻番，有力支撑了“三保”支出，全市民生支出比重达到85.4%。就业社保扎实推进，落实“缓降返补”政策资金1.1亿元，新建充分就业社区99个，新增城镇就业2.8万人，失业人员再就业2.4万人；在全省率先实现失业保险、工伤保险省级统筹，“三项保险”新增参保2.9万人；居民医保乙类费用个人负担率降至15%，61种药品、12类耗材集采落地、价格平均下降50%，城乡低保保障标准实现“十七连增”。城乡环境持续改善，改造老旧小区96万平方米，更换居民室内老旧燃气设施6.2万户，国投公司接管非物业服务小区371个、508万平方米，接管佳日热电、捷能热力，7万户居民温暖过冬；改造排水管网138公里、二次供水管网80公里、惠及群众30万户，火车站北站投入使用，我市被授予“国家公交都市建设示范城市”；完成1.2万农村户厕整改，创建省级美丽宜居精品村11个，穆棱市八面通镇、林口县镇北村等4个镇村入选全国乡村治理示范村镇，宁安市成为国家乡村振兴示范县。社会事业稳步发展，新建扩建中小学幼儿园6所、江南实验学校分校主体封闭、群众期盼多年的21中迁建项目如期投用，我市获评全国义务教育教学改革实验区、省级产教融合示范试点城市，牡丹江医学院更名“大学”通过教育部实地考察；红旗医院省级重大疫情救治基地竣工、第二医院省级区域医疗中心投入使用，家庭医生服务深入推进、村级医疗服务覆盖率100%，我市获批全国紧密型城市医疗集团建设试点；为7480名残疾人发放交通补贴，完成2998户残疾人家庭无障碍改造、500户特困老年人家庭适老化改造，怡馨园旅居康养项目一期投入运营，未成年人保护工作站实现乡镇（街道）全覆盖；退役军人服务保障体系持续完善，国防动员工作获评全省优秀。文化体育事业蓬勃发展，第十五届省运会我市金牌总数居全省第二位，镜泊湖世界地质公园成为国家自然科普基地，文体惠民活动广泛开展。第五次全国经济普查工作有序推进。

九是政府建设得到加强。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；坚决扛起维护国家“五大安全”政治责任，坚决落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署。加快法治政府建设，完善市政府重大事项集体决策议事规则，推行重大行政决策事项目录制；自觉接受人大法律监督、政协民主监督，223件人大代表议案、建议和251件政协委员提案全部办结；配合市人大做好镜泊湖水域船舶管理等立法工作，行政执法协调监督工作体系进一步完善，高质量通过全省“八五”普法规划中期评估。深化能力作风建设，扎实开展“工作落实年”活动，巩固拓展“解放思想、振兴发展”研讨成果，把政府工作全部纳入“四个体系”闭环推进，党风政风热线群众满意率达到95.1%。严格落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，加强审计监督、统计监督，支持纪检监察机关履行职责，深入整治食品药品、养老社保、教育医疗等领域腐败，驰而不息纠治“四风”，风清气正良好政治生态持续巩固。

国防动员、边境管理、民族宗教、统计审计、档案史志、气象地震、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字会等工作都取得新成绩，驻牡中省直部门、驻牡部队为地方发展作出突出贡献。

各位代表，去年我市遭遇有记录以来最大洪水，我们坚决贯彻落实党中央国务院、省委省政府和市委部署要求，果断决策、前置力量、加固堤防、转移群众，实现水库无一溃坝、人员无一伤亡，4.2万名受灾群众全部妥善安置、3349户因灾重建房屋入冬前全部实现暖封闭，防汛救灾工作取得重大胜利。实践证明，只要全市上下团结一心、众志成城，就没有战胜不了的困难、破解不了的难题、夺取不了的胜利！

各位代表，过去一年我们遇到的挑战前所未有，付出的努力尤为艰辛，成绩来之不易，最根本在于习近平总书记的领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导，得益于市人大、市政协的监督支持，得益于全市人民的团结奋斗。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向离退休老领导、老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向驻牡中省直部门、驻牡部队、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向所有关心支持牡丹江发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

在总结成绩的同时，我们也清醒认识到发展中存在的问题和不足。主要是：经济下行压力加大，社会预期偏弱，居民消费意愿不强、项目投资支撑不足、开放型经济发展不充分，经济总量不大、发展速度不快、产业结构不优等问题尚未有效破解；民生领域还有不少短板，公共服务、生态环保、发展环境等方面与群众期盼还有差距；个别干部解放思想、转变观念不够，市场意识、服务意识不强，能力作风有待进一步提升。对此，我们将直面问题，采取有效措施认真解决，尽心竭力持续改进政府工作。

二、2024年重点工作任务

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年，我们要牢记嘱托、感恩奋进，聚焦经济建设中心工作和高质量发展首要任务，加力促发展、全力促振兴，推动现代化牡丹江建设迈出新步伐。

政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，全面落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，认真落实省委十三届五次全会暨省委经济工作会议精神和市委十三届五次全会暨市委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入构建新发展格局，始终坚持高质量发展是新时代的硬道理，始终坚持把推进中国式现代化作为最大的政治，始终坚持依靠改革开放增强发展内生动力，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，加强党的全面领导，坚决扛起维护国家“五大安全”政治责任，深度融入我省“三基地、一屏障、一高地”建设，实施全面振兴攻坚突破三年行动，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，增进民生福祉，保持社会稳定，深化全面从严治党，奋力谱写高质量发展、可持续振兴新篇章，为推进中国式现代化、强国强省建设作出新的更大贡献。

经济发展预期目标是：地区生产总值增长6%，规上工业增加值增长6%，固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长7%，进出口总额增长10%，一般公共预算收入增长6%以上，城乡居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，万元GDP综合能耗下降3.2%。

重点抓好九个方面工作：

（一）强化科技创新引领，加速推进产业振兴。坚持把振兴发展的基点放在创新上，坚定不移推进工业立市、产业振兴，加快形成新质生产力。一是加快传统产业转型升级。强化企业包联服务，推动百威啤酒、桦林佳通等重点企业稳产增产，支持近两年新入规企业做大做强，推进投资千万元以上工业项目100个，力争恒丰纸业特种涂布纸、富通空调新能源汽车压缩机等35个项目投产，全年新增规上工业企业60家以上。二是加快培育战略性新兴产业。大力发展数字经济，加快北一半导体晶圆、芯片项目建设，支持北方5G物联网智能应用云平台发展，力争集成电路、信息服务产业营业收入达到17亿元；促进数字经济与实体经济深度融合，推进企业“智改数转”，争创国家智能制造试点示范。加快发展生物经济，推进霖润药辅纳米纤维素等项目，支持友搏药业研发抗凝一类新药、提升“疏血通”产能，力争灵泰药业富硒产业园、海林中药产业园一期投入运营，全市生物医药产业产值达到8亿元。三是推动产业成链集群发展。持续打造优势明显、拉动力大的百亿级产业集群，加快蒙牛中俄跨境农牧业百亿级产业集群建设，力争百万吨饲料加工厂投产；推进奥丰石墨百亿级全产业链高性能碳基材料产业基地项目，确保锦富集团氧化石墨烯产业基地、镈浩膨胀石墨深加工项目开工建设；聚焦风光火储一体化，加快打造新能源产业集群，推进中国能建、省交投等10处风电项目，做好老黑顶等7个抽水蓄能电站前期工作，力争林口建堂、海林海浪河抽水蓄能电站开工。四是提升科技创新能力。深入实施科技成果产业化行动，用好用活“创新发展60条”，落实人才引育雁阵计划，推动中纺绿纤溶解浆原料基地、绿色无氟天然石墨提纯加工基地等技术储备项目尽早落地，聚生湶油页岩综合利用项目开工建设，力争新增省级以上科技创新平台5家、国家级高新技术企业总量稳步增长，推动牡丹江高新区晋升国家级。推进知识产权强市试点城市建设，力争有效发明专利授权量增长15%以上。

（二）加快发展现代农业，建设特色农业强市。深入践行大农业观、大食物观，实施现代农业振兴计划，大力发展“四个农业”，开展“十大赋能行动”，打造农业农村现代化特色样板。一是抓好粮食和重要农产品生产。严格落实粮食安全和耕地保护责任，新建高标准农田50万亩以上，新增省级现代农业科技示范基地3个，粮食产量达到60亿斤以上。推动“菌菜牧林药”等特色产业提质增效，力争食用菌鲜品产量突破120万吨、蔬菜产量保持在110万吨以上，新增林下经济1万亩，中药材面积稳定在30万亩；稳住生猪、肉牛产能，做大奶、鹅、冷水鱼等特色养殖，温春、五林、沙兰3个万头牧场投产达效，全链条推动“中华鹅乡”建设、力争养殖量突破350万只，发展镜泊湖、莲花湖大水面生态渔业，冷水鱼产值增长10%。二是拓展农业增值增效空间。实施农产品加工业高质量发展三年行动，推进万顺大豆、新民猴头菇等加工项目，加快绥阳黑木耳小镇、响水国际稻米公园建设，力争主要农产品加工转化率达到75%，“黑土优品”区域品牌获批企业达到30家，农产品网络零售额保持快速增长。持续深化农村改革，积极稳妥推进集体林权制度创新，深化农村集体经营性建设用地入市试点，稳慎推进承包地延包30年和宅基地制度改革，推广“龙头企业+合作社+农户”经营模式，农业生产托管面积达到230万亩。三是统筹新型城镇化和乡村全面振兴。深入实施区域振兴计划，推动以县城为重要载体的城镇化建设，支持各县（市）培育壮大支柱产业，推动六县（市）整体进位；持续巩固拓展脱贫攻坚成果，因地制宜推进“千百十示范工程”，建设农村公路200公里，打造100个美丽宜居示范村、10个乡村振兴精品村，市区村庄规划实现全覆盖。深入实施固边兴边富民行动，支持边境城市争创兴边富民试点、新建大专院校分校和职业教育院校，完善边境村屯公共服务体系，吸引人口向边境地区集聚，加快打造50万人口规模边境城市。

（三）做大特色文化旅游，推动消费扩容提质。聚焦国家文旅消费试点城市建设，加快文旅融合发展，深挖有潜力的消费，推动消费从疫后恢复转向持续扩大。一是推动旅游经济加快发展。做好全域全季旅游文章，常态化开展“文旅嘉年华”活动，着力提升旅游服务质量，市场化培育“哈亚雪镜”“牡镜雪横”等冰雪旅游线路，打造镜泊湖全国“文旅体”融合发展示范景区，推进林海雪原风景区、雪乡森林公园研学营地等重点项目建设，加快镜泊湖由夏季游向冬季游拓展、雪乡由冬季游向夏季游延伸，提升横道河子景区四季游承载能力，确保全市接待游客、旅游收入均增长20%以上；大力发展冰雪经济，加快冰雪产业基地建设，支持劲道冰雪装备产业园提速发展，推动冰雪旅游、冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备全链条发展。二是大力发展文化产业。发展壮大创意设计、网络文学、音频制作、视频直播等产业，实施“万名动漫数字工程师”计划，组建动漫产业联盟，推进央视动漫制作基地、电子冰雪运动中心等项目，建设动漫电竞产业园，打造东北地区动漫产业中心。加快镜泊湖历史文化陈列馆、唐长城国家文化公园等项目建设，积极争创国家级文化生态保护区。三是充分释放消费潜力。持续开展市县联动、线上线下促销活动，扩大汽车、家电等大宗消费，培育夜间经济、网红经济等新型消费，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，推动“社区+供销”一刻钟便民生活圈向四城区拓展，全年新增限上商贸企业30家以上；深入开展直播电商助企行动，推进电子商务产业园区建设，确保电子商务交易额实现两位数增长。拓展“商转公”“带押过户”等业务，支持新市民、青年人群体购房，促进房地产市场平稳健康发展。

（四）持续扩大对外开放，争当向北开放新高地排头兵。强化前沿意识、开放意识，深度融入共建“一带一路”，积极参与“中蒙俄经济走廊”建设，落实“九大”提质升级行动，加快形成全方位对外开放新格局。一是加强开放通道建设。实施绥芬河运力提升行动，推进绥格铁路改造，延长南场宽轨、提升北场换装能力，重启“哈绥俄亚”班列，推动“宽轨重出”常态化运行，提高铁路口岸通关能力和效率；积极配合中俄天然气远东支线管道建设，推进绥芬河LPG危化品换装站、清洁能源仓储物流基地、中俄煤炭进口储运基地等项目，力争在能源通道建设上取得突破。二是推动外贸扩量提质。聚焦“买全俄卖全国、买全国卖全俄”，持续调优出口商品结构，支持在绥东口岸过货企业注册落户；稳步提升大宗商品进口规模，大力发展俄粮、俄药、俄奶、俄水产品等进口落地加工，推进辛巴赫啤酒二期、中药饮片加工基地、进口肉类食品加工园等项目建设，加快打造跨境产业链和产业集群。三是创新发展开放平台。落实“自贸区提升战略”，深化绥芬河自贸片区管理体制市场化改革，推出更多体现“沿边、对俄、跨境”特色制度创新成果，加快协同发展先导区建设，促进自贸政策外溢、口岸功能内移；加快绥芬河互贸物流加工园、东宁互贸综合体建设，做大市场采购贸易规模，加快布局海外仓，力争市场采购、互市贸易、跨境电商贸易额达到15亿元、20亿元和30亿元；支持境外园区发展，推动中俄农业合作试验示范区建设。四是提升区域合作水平。主动对接国家重大战略，深化“龙粤俄”合作，招引更多区域合作项目落地。以“中俄文化年”为牵动，深化文化体育、教育医疗等领域交流合作，办好国际口岸贸易博览会等活动，大力发展边境游、跨境游，以人文交流助力开放发展行稳致远。

（五）全力抓招商上项目，持续增强发展后劲。坚持不懈大抓招商、狠抓项目，着力扩大有效益的投资，为高质量发展、可持续振兴提供强力支撑。一是扎实开展精准招商。坚持向引进外来战略投资者要发展，围绕省“4567”产业发展方向，积极参加国家和省重大展会、重大招商活动，扎实开展党政主要领导招商、产业链招商、定向招商、以商招商，建立“揭榜挂帅”机制，完善线索转办制度，强化全生命周期跟踪服务保障，切实提高项目落地率、资金到位率，确保全年新签约亿元以上项目140个，实际利用内资增速保持全省第一方阵。二是全力推进项目建设。接续打好项目建设“四季会战”，全年推进500万元以上项目800个、完成投资200亿元，240个项目竣工投产。发挥政府投资带动放大效应，扎实做好牡敦客专前期工作，海浪机场改扩建达到开工条件，林海水库主体工程开工、全年完成投资8.5亿元。三是强化园区载体建设。增强市经开区“火车头”作用，深化“管委会+公司”改革，持续完善保税物流中心、省级化工园区基础设施，海浪铁路专用线投入使用，确保全年完成投资20亿元，在国家综评中实现进位。探索招商引资、项目建设、税收分成“飞地经济”新模式，支持各级园区互利共赢、协同发展。四是加大对上争取力度。抢抓国家推动新时代东北全面振兴机遇，努力争取政策资金和重大项目落地，力争全年对上争取资金200亿元以上。

（六）持续抓改革优环境，增强发展动力活力。着力破除制约发展的体制机制障碍，以改革破瓶颈、解难题、促发展。一是深化营商环境改革。实施营商环境专项提升行动，在数字政府平台新建100个特色专区和高频应用，推动六县市40个政务服务事项向乡镇街道延伸，力争更多事项实现“全市通办”“跨省通办”，80%的营商环境考核一级、二级指标达到全国一流水平。二是深化重点领域改革。完成政府机构改革，以“大部门、大警种”牵引市县公安机构改革，推进行政执法体制改革和事业单位改革，深化省以下财政体制改革。实施国有企业改革深化提升行动，推进战略性重组和专业化整合，构建“1+3”国资国企产业架构体系，提升国有资本配置效率。三是支持民营经济发展。坚持“两个毫不动摇”，进一步完善促进中小微企业和个体工商户发展的政策体系；开展“三赋”专项行动，鼓励民营企业产品和服务融入央企国企产业链供应链，全市“专精特新”中小企业达到50家以上；依法保护民营企业和企业家合法权益，着力构建亲清统一的新型政商关系，让企业安心经营、专心发展。

（七）扎实推进绿色发展，加快建设美丽牡丹江。深入践行“两山”理论，实施生态振兴计划，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，筑牢祖国北方生态安全屏障。一是深入打好污染防治攻坚战。坚决打好蓝天碧水净土保卫战，推进改善大气环境质量“四项行动”，强化秸秆综合利用源头治理，力争空气质量优良天数保持在342天以上；持续开展入江河排污口整治，创建10条幸福河湖，确保国控考核断面水质优良比例达到83.3%；强化农业面源污染治理，持续推进化肥农药减量增效行动，扎实做好废弃菌袋治理和畜禽粪污综合利用。高质量完成中央生态环境保护督察反馈问题整改年度任务。二是推进生态环境保护修复。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施“三北”防护林六期、历史遗留矿山修复治理等重点工程，深入推进张广才岭老爷岭生态综合治理，协同推进东北虎豹国家公园建设，加强镜泊湖世界地质公园保护，绿化国土1.8万亩、治理侵蚀沟2000条、控制水土流失28万亩。三是加快推动绿色低碳转型。积极稳妥推动碳达峰碳中和，深入开展“碳达峰十一大行动”，严控“两高一低”项目，积极争取林业碳汇试点，加快生态优势转化为经济优势；推动城乡建设和交通运输绿色低碳转型，严格执行绿色建筑标准、优化建筑用能结构，健全垃圾分类管理机制、建设建筑垃圾消纳场，鼓励绿色出行，增设新能源汽车充电桩，提升城乡绿色低碳发展质量。

（八）统筹发展和安全，有效防范化解重大风险。深入贯彻总体国家安全观，加快推进安全体系和能力建设现代化，促进高质量发展和高水平安全良性互动。一是提高防范化解重大风险能力。用好国家隐性债务风险化解试点政策，扎实做好资源资产清查，积极争取省级再融资债券置换隐性债务额度，守住不发生系统性风险底线；习惯过紧日子，严控一般性支出，大力压缩政府主办、财政出资的论坛展会活动，财政供养人口总量只减不增。全面加强金融监管，开展地方金融组织风险排查，完善处非联合行政执法工作机制，有效防范化解金融风险。持续开展房地产逾期交付风险项目动态排查，确保“保交楼”任务如期完成。二是提高公共安全治理水平。加强防灾减灾能力和体系建设，积极争取“万亿国债”支持，高质量抓好灾后恢复重建工作，适当提高中小河流堤防和水利设施建设标准。着力提升本质安全水平，深入实施安全生产治本攻坚三年行动，扎实开展既有建筑安全体检，抓实抓细重点行业领域风险隐患排查整治，坚决防范和遏制重特大事故发生，创建国家食品安全示范城市。三是提高基层社会治理效能。全面推进信访工作法治化，坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，落实好“三三四”信访工作制度，持续开展重点领域信访矛盾攻坚，把矛盾纠纷化解在基层。加强社会治安防控体系建设，常态化推进扫黑除恶斗争，建设更高水平的平安牡丹江。

（九）践行人民至上理念，着力保障和改善民生。贯彻以人民为中心的发展思想，坚持尽力而为、量力而行，集中力量办成一批群众可感可及的实事，让人民群众共享振兴发展成果。一是全力抓好就业社保。坚持就业优先导向，深入开展“充分就业社区”建设和重点群体创业行动，实施高校毕业生来牡留牡就业计划，全年新增城镇就业2.4万人、城镇失业人口占比控制在省定目标以内，争创国家级公共就业创业服务示范城市；实施“政策找人”推进全民参保，“三项保险”新增参保1万人，医保定点医院按病种“打包付费”实现全覆盖；扎实做好受灾群众临时救助、特困群体帮扶等工作，确保基本养老金按时足额发放、拖欠农民工工资案件“动态清零”，兜住、兜准、兜牢民生底线。二是持续改善人居环境。扎实开展“城市体检”“城市更新”，科学制定地下空间、城市风貌等专项规划，建设历史文化街区示范工程，改造老旧给排水管网203公里，国投热源项目竣工投用；精细化管理城市，完善城市运行管理服务平台功能，持续整治私搭乱建、占道经营等“顽疾”，推进城市管理向背街里巷延伸，建设一批居民身边小而美的口袋公园，市区新增绿地11万平方米；以国家园林城市创建牵动全国文明城市创建，全面提升城市外在形象和内在品质。三是提高人口整体素质。办好人民满意教育，实施新时代基础教育扩优提质行动，推进学前教育普及普惠安全优质发展、义务教育优质均衡发展和城乡一体化发展，江南实验学校分校投入使用，争创“省市共建职业教育产教融合示范区”，推动黑幼专江南新校区开工建设，支持牡丹江医学院更名“大学”。加快“健康牡丹江”建设，推动公立医院高质量发展，推进紧密型城市医疗集团建设试点，完善分级诊疗服务体系，家庭医生重点人群签约服务覆盖率达到85%以上。聚焦“一老一小”，加快发展“银发经济”，提升医疗保健、护理康复等养老服务，办好社区助餐食堂，启动托育综合服务中心建设；积极争创国家青年发展型城市。实施文体惠民工程，健全公共文化服务体系，高质量完成国家级传统村落示范项目建设，启动人民公园改建体育公园，办好“雪城公益讲坛”“健康雪城”运动会等群众性文体活动。扎实推进第五次全国经济普查；争创全国双拥模范城“九连冠”。

三、加强政府自身建设

坚持把党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程，牢记“三个务必”，坚持执政为民、夙夜在公、担当尽责，加快建设人民满意政府。

一是全面加强政治建设。始终把政治建设摆在首位，严格落实市委关于坚决维护党中央权威和集中统一领导的若干规定，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。巩固扩大主题教育成果，严格执行“第一议题”制度，落实意识形态工作责任制，坚决贯彻落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，坚决扛起维护国家“五大安全”政治责任。

二是推进法治政府建设。深入贯彻落实法治政府建设实施纲要，持续推进法治政府示范创建。严格按照法定权限和程序行使权力，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，加强审计监督、统计监督，高质量办好人大代表议案、建议和政协委员提案。配合市人大做好立法工作，扎实开展提升行政执法质量三年行动，深化“八五”普法，加快建设法治牡丹江。

三是强化能力作风建设。锤炼“扎扎实实、踏踏实实、求真务实”优良作风，强化“四个体系”闭环工作落实机制，引导干部牢固树立正确政绩观，不断提升推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。大力弘扬“四下基层”优良传统，用好“一线工作法”，推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。

四是加快廉洁政府建设。坚决扛起全面从严治党主体责任，严格执行新修订的《中国共产党纪律处分条例》，坚定不移推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，重点纠治形式主义、官僚主义，持续为基层减负松绑。支持纪检监察机关履行职责，严格防范和严肃查处重点领域腐败问题，坚决惩治群众身边的腐败和不正之风，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，促进政治生态山清水秀。

各位代表，路虽远、行则将至，事虽难、做则必成。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委坚强领导下，团结依靠全市人民，感恩奋进、勇毅前行，奋力开创牡丹江高质量发展、可持续振兴新局面！