2024年政府工作报告

——2024年2月29日在玉林市第六届人民代表大会第六次会议上 市长 张惠强

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。习近平总书记时隔两年再次亲临广西视察并发表重要讲话，为我们破浪前行，奋进新征程进一步指明方向、提供遵循。我们以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为强大动力，顽强拼搏，迎难而上，勇毅前行，全力以赴抓经济、稳增长、促发展、惠民生，推进高质量发展“四个专项行动”和“六个攻坚行动”，各方面工作取得新成效。全市地区生产总值增长3.3%，城镇居民人均可支配收入增长3.9%，农村居民人均可支配收入增长6.6%。

（一）产业转型迈出新步伐。工业振兴三年行动圆满收官，工业投资总量完成921亿元、年均增长11.1%，新建项目对工业增长贡献率超50%，新增工业产能规模250亿元。华友锂电一期全部投产，总投资846亿元二期项目投资协议正式签署，华友产值超110亿元，成为我市第3家百亿企业。柳钢中金不锈钢冷轧项目竣工投产，膨润土加工项目开工建设。龙潭产业园区产值突破200亿元，成为我市第2个超200亿元园区。玉柴规模倍增工程扎实推进，玉柴混动电驱无级变速总成打破国外垄断，玉柴本地配套率上升至48%。广西香料中药材国际交易中心挂牌启用，成功发布“新华·玉林香料价格指数”，香料产业园开工建设。装备制造、新材料、绿色食品、医药健康（含香料）、纺织服装等主导产业占规上工业比重达69%。内燃机零部件产业集群获列为国家和自治区中小企业特色产业集群，纺织服装产业集群获列为自治区中小企业特色产业集群。新增规上工业企业108家，连续4年每年新增超100家，总量首次突破800家。玉柴旗下华原股份公司成为广西首家在北京证券交易所上市的国有企业，是近26年以来玉林首家上市企业。科技创新能力不断提升，市中小企业科技创新孵化服务中心获列为国家级科技企业孵化器，实现国家级科技企业孵化器“零”的突破。广西最高水平科技创新平台——广西低碳智能动力实验室落户玉柴。新认定高新技术企业50家。数字化赋能加快，创建自治区级智能工厂17家、数字化车间15家。我市获评全国“千兆城市”。人才强市战略扎实推进，授予浙江华友控股集团董事长陈雪华、中国工程院院士吴以成“玉林市荣誉市民”称号，开展院士家乡行和专家咨询服务，举办人才科教活动周、在京玉林籍专家人才代表座谈会，营造了“尊重企业家、尊重人才”的良好环境。

（二）扩大内需激发新动力。坚持项目为王，扩大有效投资。南深高铁玉林段、玉林北站、高铁新城加快建设。南玉珠高速、南湛高速（广西段）等加快推进。加快玉林水网规划建设，环北部湾广西水资源配置工程玉林先行建设工程开工建设，龙云灌区工程加快推进。获得国家新发1万亿元特别国债资金24.5亿元，排全区第2。获得自治区工业流动资金贷、工业项目贷18亿元。消费提质拓展，入选全国首批生活必需品流通保供体系建设试点城市。“两会一展”成果丰硕，展会规模、贸易成交额、签约项目、参展人数均为历届之最。与自治区林业局、中国林产工业协会香精香料分会共同举办第一届世界林木业大会2023年香精香料产业发展论坛。承办广西第三届家具家居博览会。“龙腾端午·潮起玉林”、“十字街”城事文化艺术节、跨年文化活动、首届“佼佼街”迎春花事成效显著，多次登上人民日报、中央广播电视总台和新华网总网首页首屏、微博全国热搜榜单。中央、自治区主流媒体宣传报道玉林次数同比大幅上升，其中央视《新闻联播》播出10次、增长66%，人民日报报道15次、增长150%，玉林城市热度提升超3倍，城市品牌和形象全面提升。文旅消费红火，国内游客和旅游收入分别增长44.2%、32.7%。我市入选第二批国家文化和旅游消费试点城市、中国康养旅游城市百强。电商蓬勃发展，网络零售额增长32%，农村电商网络零售额、农产品电商网络零售额、电商企业保有量和增量均排全区前2。我市获列为广西首批创建全国网络市场监管与服务示范区城市。北流市入选首批全国县域商业“领跑县”。玉州区获评自治区农村物流高质量发展标准县。市场主体活力迸发，新增减税降费及退税缓税缓费超21亿元。“桂惠贷”投放259亿元。工业用电量增长22.7%，高于全区9.6个百分点。新增经营主体6万户，总量达45万户，排全区第2。

（三）向海图强开创新局面。把中国-东盟产业合作区玉林片区放在国家、自治区战略布局中谋划推进。玉商玉工回归形成“燎原”之势，引进玉商回归项目258个，总投资631亿元，带动2.5万玉工返乡就业，走出了一条经济发展与社会治理“双促进”的新路子。玉林海港码头正式开港，玉林人民向海梦终于成真。龙腾路建成通车。锂电新能源材料一体化智能制造零碳产业园签约落地。玉柴工业园、龙潭产业园区获认定为广西向海经济发展示范园区。区域合作深入推进。与北海市合作携手向海发展。与贵港市合作推进玉贵区域经济协同高质量发展。与广东省湛江市、茂名市合作推进玉湛茂区域经济协同发展。外贸进出口增长65.1%，加工贸易增长105.1%，均居全区第1。我市获列为国家加工贸易梯度转移重点承接地。

（四）乡村振兴展现新气象。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接扎实推进，脱贫人口人均纯收入增长13.7%。我市在全区脱贫攻坚和巩固成果后评估综合评价中连续4年获“好”等次。全国“百校联百县兴千村”行动推进会暨乡村建设培训班在北流市召开。北流市入选国家乡村振兴示范县创建名单。严格落实耕地保护和粮食安全党政同责，新增建设和改造提升高标准农田17.6万亩，北流市、陆川县、容县获自治区耕地保护激励。粮食播种面积、总产量实现“双增长”。粮食单产和生猪、家禽出栏量稳居全区第1。设施渔业快速发展，陆基圆形池数量居全区第1。“玉林三黄鸡”“容县沙田柚”入围中国品牌价值（地理标志）百强榜单，“陆川猪”地理标志证明商标核准注册。“兴业茶”入选全国名特优新农产品名录。荔枝产业集群入选自治区优势特色产业集群。新增自治区现代特色农业示范区8个、农业产业化重点龙头企业13家。兴业县入选国家农业现代化示范区创建名单。农村改革蹄疾步稳，福绵区等5个县（市、区）获列全国深化农村集体经营性建设用地入市试点，是全区入选最多的市。乡村建设扎实推进，新增陆川县平乐镇通二级公路，全市102个乡镇全部实现通二级或三级以上公路。北流市、容县获评“四好农村路”自治区示范县。县域经济争先进位，北流市、博白县再次上榜西部百强县名单。

（五）生态治理再上新水平。林长制工作获国家林草局通报表扬，是广西唯一获通报表扬的市。打好污染防治攻坚战，城区环境空气优良天数比率98.9%，提升2.7个百分点，剩余可污染天数排全区第1。九洲江、南流江国控断面水质全部达到或好于Ⅲ类。最严格水资源管理、水土保持目标责任考核均获优秀等次。12个县级以上饮用水水源水质100%达标。土壤和固废污染防治稳步推进。中央、自治区环保督察反馈问题整改有序推进。绿色发展加快，列入自治区陆上风电中长期和新型储能发展规划项目63个。创建国家级绿色工厂5家，自治区绿色工厂7家、绿色园区3家。龙潭产业园区入选国家第一批产业园区减污降碳协同创新试点，是广西首个入选的园区。容县列为全区生态产品总值核算试点。

（六）民生改善交出新答卷。民生支出占一般公共预算支出比重84%。玉博大道玉福路口项目竣工通车。民主南路立交桥项目实现复工。开工建设背街小巷1129条，改造老旧小区102个。就业形势总体稳定，我市入选创建全国首批公共就业创业服务示范城市名单，市人力资源市场建成使用，城镇新增就业4.7万人。教育高质量发展奋进工程扎实推进，新建、改扩建学校项目41个，新增学位1.9万个。兴业县通过自治区义务教育优质均衡发展督导评估，是全区首个通过评估的县。我市获列为国家紧密型城市医疗集团建设试点城市。自治区级区域医疗中心挂牌运行。市第二人民医院和博白县人民医院、北流市人民医院晋升国家三级甲等综合医院，容县人民医院、北流市中医医院和北流市妇幼保健院晋升国家三级医院。玉东新区人民医院建成使用。玉林科技馆建成开馆。圆满承办首届全国“学青会”篮球、乒乓球比赛。社会保障持续加强，社会保障标准化建设走在全国前列。发放困难群众救助补贴16亿元。基本医保带量集采减轻群众负担超10亿元。文化塑城扎实推进，文明城市创建深入开展，国家卫生城市创建通过自治区技术评估，城市形象向上向美。

（七）安全发展实现新提升。开展重大事故隐患专项排查整治行动，安全生产事故起数、死亡人数“双下降”。我市获全区安全生产和消防工作考核优秀等级。基层消防力量建设经验在全区推广。食品安全水平提高，我市和北流市、容县获命名为广西食品安全示范市（县）。用好保交楼专项借款，“一楼一策”化解重点房地产项目风险，出台13条支持措施，促进房地产市场平稳健康发展。坚决遏制隐性债务增量，有序化解存量债务，稳妥做好房地产、地方债务等风险化解，守住不发生系统性风险底线。平安玉林、法治玉林建设深入推进，我市获评为自治区平安市，7个县（市、区）均获评为自治区平安县（市、区）。福绵区获评为全国信访示范区。扫黑除恶工作成效满意度排全区第1。开展“解纷促和”“矛调在线”专项行动，群众安全感、信访积案实体化解率排全区前列，社会治安根本性好转。

（八）政府自身建设取得新成效。开展主题教育，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。加强法治政府建设，出台《玉林市绩效管理条例》，政务服务效能不断提升，政务服务事项网上可办率达98.97%，“跨省通办”比例提升至87.93%。营商环境企业满意度综合评价连续四个季度排全区第1。连续4届获评为“浙商最佳投资城市”。药食同源改革获评广西改革攻坚十佳成果。抓好国务院推动高质量发展综合督查、审计等反馈意见整改。严格执行人大及其常委会决议决定，依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协的民主监督，人大代表建议及政协委员提案全部按期办理并答复。深入推进清廉玉林建设和政府系统党风廉政建设，严格落实中央八项规定精神，持续纠治形式主义、官僚主义。“三公两费”压减11.6%。

同时，外事、侨务、海关、邮政、防震、人防、气象、水文、信访、档案、保密、生态移民、无线电、方志、广播电视、新闻出版、审计、统计、住房公积金、社会科学、决策咨询、工会、共青团、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、宗教、公益慈善等工作取得新进展。3项工作获全国人大常委会副委员长何维，全国人大常委会原副委员长、中国红十字会会长陈竺分别批示肯定。民族工作扎实推进。国防动员、双拥共建、退役军人事务等工作取得新成效。我市获评自治区双拥模范城。

各位代表，回首过去的一年，我们经历了风雨洗礼，记住了奋斗艰辛，看到了美丽风景，取得了沉甸甸的收获。成绩来之不易，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是自治区党委、政府正确领导的结果，是市委、市政府团结带领全市广大干部群众同心同向、拼搏奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民、各界人士、驻玉部队和消防救援队伍，致以崇高的敬意！向关心支持玉林发展的港澳台同胞、海外侨胞和海内外朋友，表示衷心的感谢！

前行路上，有风有雨是常态。在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，国际国内环境复杂严峻，经济下行压力仍然较大，我市经济恢复向好的基础还不牢固，部分经济指标未达预期；内燃机、钢铁、水泥、板材等传统产业仍不景气，产业转型升级还需加快；民间投资意愿不强，重大项目投资后劲仍需增强；财政收支压力较大；教育、医疗、养老等民生事业仍有不少短板；少数干部克难攻坚精气神不足，担当实干不够，等等。我们一定高度重视，认真解决，决不辜负全市人民期望。

二、2024年工作安排

2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。当前，玉林迎来了出海通道打通、高铁即将通车和中国—东盟产业合作区、西部陆海新通道建设、获列为平陆运河经济带核心城市等带来的重大机遇，政策优势、区位优势、交通优势、产业优势、开放优势、文化优势更加凸显。市委六届五次全会提出建设清朗繁荣文明和谐美丽新玉林“1158”目标任务体系，明确今年及今后一个时期的新蓝图、新布局、新愿景、新举措。玉林高质量发展其时已至、其势已成，期望大好、机遇大好、前景大好。我们要锚定推进中国式现代化这个最大政治，在披荆斩棘中一路前行、在攻坚克难中发展壮大，让中国式现代化在玉林大地展现可感可及的现实图景。

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会精神和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，全面贯彻自治区党委十二届七次全会和全区经济工作会议精神，以及市委六届五次全会和全市经济工作会议精神，围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，加快建设清朗繁荣文明和谐美丽新玉林，奋力谱写中国式现代化玉林篇章。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%以上，一般公共预算收入增长3%，规模以上工业增加值增长10%以上，固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长5%，外贸进出口总额增长10%以上，节能减排降碳控制在上级下达目标内，居民人均可支配收入增长与经济增长同步，城镇调查失业率控制在自治区下达目标内，粮食产量只增不减。

以上目标，贯彻了稳中求进、以进促稳、先立后破的要求，落实了自治区“1+4”重点工作安排和市委“1158”目标任务体系，考虑了优势与潜力，兼顾了需要与可能，是积极稳妥的，同时也是需要付出艰苦努力才能实现的。我们要坚定信心，奋发有为，全力争取更好结果。重点做好十个方面工作。

（一）全力做好强产业文章，构建具有玉林特色的现代化产业体系。实施一、二、三产“强产业”三年行动计划，加快发展新质生产力，打造富有玉林特色的现代化产业体系。

大力打造工业强市。实施新一轮工业振兴三年行动，大力推进新型工业化，打造装备制造、新材料、绿色食品、医药健康（含香料）、纺织服装五大主导产业。坚持向海图强，以龙潭产业园区为龙头，聚力打造三大千亿产业。推动华友二期10万吨高纯镍、40万吨磷酸铁锂、氯碱等项目开工建设，推动宸宇负极材料项目产能扩大到5万吨以上，引进电解液、隔膜以及电池终端产品制造企业，延伸产业链条，打造千亿锂电新材料产业；以柳钢中金500万吨不锈钢基地为龙头，推进柳钢中金老厂技改等项目，以不锈钢精深加工产业园为载体，引进一批冷轧制管、厨具卫浴、不锈钢加工下游产业，打造千亿不锈钢产业；以25万吨光亮铜杆、32万吨桂铜资源综合利用项目为龙头，引进一批精深加工企业，打造千亿铜基新材料产业。深入推进玉柴规模倍增工程，聚焦零碳氢燃料发动机等新领域，做大燃气内燃动力，发力混合动力，扩展纯电驱动，发展氢能动力，拓展新能源和清洁能源产品及特种动力，竞抢新赛道；完善配套能力，提升本地配套率，支持玉柴做大做强，舞起玉林制造业的龙头。发展中医药、医美等产业，加快香料产业园建设，推动千亿香料产业一二三产融合发展。打造绿色食品、纺织服装、板材家居等一批百亿产业，培育壮大智能家电厨电、灯饰制造、玩具等玉商回归小产业，形成龙头企业顶天立地、中小企业铺天盖地局面。谋划布局未来产业，瞄准数字经济、人工智能、低空经济等领域，打造“玉林智谷”。申报国家级中小企业数字化转型试点城市。

大力推动服务业扩量提质。推进全国生活必需品流通保供体系试点城市建设，加快北流智慧物流园、玉林粮油饲料综合交易市场等建设。培育壮大一批商贸物流龙头企业，打造一批现代服务业集聚区。加快发展生产性服务业，推动数字产业、信息服务、科技服务、金融服务、人力资源和检验检测等生产性服务业向专业化和价值链高端延伸发展。开展电子商务示范基地和示范企业创建工程，打造玉林电商经济体系。提升生活性服务业品质，推动家政服务、养老托育等服务业提质扩容。

大力发展现代特色农业。加快农业大市向农业强市转变。做好“土特产”文章，持续推进特色种养带建设。培育壮大龙头企业。稳定生猪家禽生产，调整产业结构。加强科技支农，支持种业企业发展。做精做深陆川猪、兴业茶、牛腩粉、三黄鸡、沙田柚、荔枝等特色农产品加工，推动茶饮、果蔬、嗦粉经济发展，推动预制菜产业发展，加快农工商文旅三产融合。强化品牌培育，开展“一月一主题、一县一特色”活动，加快地理标志证明商标运用推广，把小特产做成大产业、大品牌，让“玉”字号品牌擦得更亮。发展设施农业。开展小型农业水利设施建设与管护三年攻坚。

大力推进科技创新。坚持科技创新推动产业创新，促进创新链产业链资金链人才链深度融合。用好玉柴内燃机国家工程研究中心、低碳智能动力实验室等高能级科创平台，提升科技创新水平。成立产业技术研究院，发挥国际香料与营养健康产业发展研究院作用。实施关键核心技术攻坚项目计划。深化与粤港澳大湾区以及京津冀、长三角等科教合作，创新研发在外、生产在玉林的合作模式，探索建立“玉林创新飞地”。培育专精特新、单项冠军、瞪羚企业等创新型企业。树立“大人才观”，创新人才招引培育机制，用好市内外人才资源，推进玉师玉生回归。

产业兴，则玉林兴；产业强，则玉林强。我们要坚定不移强产业，挺起玉林高质量发展的脊梁！

（二）持续扩大对内对外开放，在打造国内国际双循环市场经营便利地、粤港澳大湾区重要战略腹地上带好头。学方略谋创新抓落实，用好玉商牌、海洋牌、区域牌、玉侨牌、会展牌、改革牌“六张牌”，打好开放发展整体战，促进对内对外开放水平显著提升。

构建立体高效联通网络。深化与粤港澳大湾区、北部湾经济区、平陆运河经济带的铁路、公路、海路、空路等互联互通，构建直达粤港澳大湾区、“通江联河达海”新格局。完善玉林海港码头功能，推动玉林海港码头2个10万吨级泊位上半年建成运营，2个20万吨级泊位开工建设。加快沙河至铁山港东岸铁路支线建设。推进国家骨干冷链物流基地建设，创建商贸服务型国家物流枢纽承载城市，加快玉林国际陆港建设，谋划建设玉林福绵机场口岸。参与数字通道建设，对接融入面向东盟的算力枢纽和通信网络枢纽，争取落户零碳数据中心。

构建跨区域产业链供应链。加快中国—东盟产业合作区玉林片区和国家加工贸易梯度转移重点承接地建设，对接沿海发达地区产业新布局，积极承接产业梯度转移，打造工业备份基地。推动玉湛茂区域经济协同发展上升为粤桂合作事项，谋划建设玉湛茂轻工产业合作园。促进平陆运河经济带玉贵区域经济协同高质量发展。争取我市列入广西自由贸易试验区协同发展区。依托玉林海港码头培育壮大临港产业，发展向海经济，打造新兴临港工业城市。

促进国际贸易高质量发展。用好RCEP政策，优化大宗商品跨境流通服务体系，推进玉林保税物流中心（B型）建设，支持企业建设保税仓库和物流园区。发挥广西香料中药材国际交易中心作用，打造大宗商品现货交易结算中心和定价中心。培育国际贸易新动能，实施“工贸强基”工程，发展加工贸易，推动华友外贸业务落地，扩大中药材香料、服装、日用陶瓷、芒编等传统优势产业自营出口。支持企业设立物流中心仓、海外仓、边境仓，做大跨境电商贸易。积极开拓海外市场，推动“玉”字号优质产品走向世界。

稳步扩大制度型开放。主动对接高标准国际经贸规则，争取列为知识产权强国建设试点城市。加强与东盟国家香料标准化合作交流，争取设立国家天然香料香精产品质量检验检测中心。深化药食同源通关便利化改革。探索建立进口香料“口岸—玉林”联动监管模式。开展登记审查要点标准化试点。提升药博会、玉博会、香博会办会水平。发挥“玉侨子午线”作用，推动侨商侨资侨智侨力回归。落实“首用外资”办法，提升利用外资水平。

在打造国内国际双循环市场经营便利地、粤港澳大湾区重要战略腹地上带好头、走前列是中央、自治区赋予玉林的重大使命。玉林因开放而生，更因开放而兴，我们要勇担使命，乘风而起，御风而行，让玉林这只“金凤凰”展翅高飞！

（三）开展“三个攻坚年”活动，增强发展动力活力。聚焦项目建设、园区改革发展、招商引资攻坚发力，让发展动能更加澎湃，发展后劲更加充足。

开展项目建设攻坚年。实施“三个千亿”工程。工业投资占固定资产投资比重40%以上，新开工重大项目80项以上。实施谋划储备、要素保障、前期推进、协调服务、比学赶超五个攻坚行动。强化全周期服务，实行市领导周协调重大项目机制，建立“双进度”管理机制，推动项目快落地快做成。推动南玉高铁、南湛高速公路（广西段）、南玉珠高速公路玉横段年内建成通车。加快苍梧至容县、平南至容县等高速公路建设。争取南玉珠荔玉高速共线段扩容改造工程、北流至化州宝圩高速公路年内开工建设。加快锂电新能源材料一体化智能制造零碳产业园建设，推动福绵抽水蓄能电站等项目开工建设，力争玉林红岭核电项目纳入国家核电中长期发展规划开工备选。加快龙云灌区、环北部湾广西水资源配置工程建设。推进玉林水网规划建设，创建国家市级水网先导区，建设南流江沿江绿色经济带，从根本上解决玉林缺水问题。激活民间投资，实施政府和社会资本合作新机制，支持社会资本参与新型基础设施等领域建设。

开展园区改革发展攻坚年。大力推进投资或产值超百亿元的项目7个、超50亿元的4个。园区规上工业总产值增长20%以上，各园区主导产业总产值占园区工业总产值达到80%以上。实施园区管理体制改革、项目建设要素保障、招商引资、基础配套建设、企业服务五个攻坚行动，攻克一批重点项目用地征拆和报批、一批低效闲置工业用地、一批重点项目林业用地遗留问题、一批能耗环境要素保障、一批重点项目资金筹措、一批工业地产项目推进、一批重点项目开竣工。新增规上工业企业140家，其中新建投产上规入统企业70家。提升园区承载力，各园区标准厂房利用率达到70%以上，建成“十有”标准园区5个。强化园区招商，推动产业集聚，力争招商引资亿元以上项目100个以上，落地开工50个以上，打造300亿元园区、200亿元园区、100亿元园区各1个。推进产港城融合发展，提升产业园区对产业工人的吸引力。强化“以亩产论英雄”导向，突出规上工业总产值、固定资产投资、企业税收、招商引资实际到位资金、新建投产上规企业等核心指标，完善园区绩效考核办法，实行绩效奖励与工作业绩挂钩，提升园区发展质效。

开展招商引资攻坚年。新签约招商引资项目投资额700亿元以上，招商引资项目投资完成增长10%以上，新签项目开工率50%以上。实施“玉商回归”、产业园区招商、工业招商、协同招商、创新方式招商、链主企业招商六个攻坚。以玉商回归产业园为重点推动玉商抱团回归、整产业链回归、合作伙伴回归，每个县（市、区）新引进“玉商回归”项目20个以上，其中投资额超5000万元的项目数占比不低于50%，让“燎原”之势更旺更火。强化产业链招商，围绕装备制造、新材料、绿色食品、医药健康（含香料）、纺织服装等五大主导产业，以及数字经济、大健康和文旅体育、现代商贸物流等产业招大引强、招新引优，各县（市、区）、市直开发园区力争新引进“四类500强”企业或央企1家以上。实行“一把手”招商，建立粤港澳大湾区、长江经济带、京津冀地区常态化驻点招商工作队，建立部门招商工作机制，形成招商强大合力。突出场景招商，开展资本招商、异地孵化模式招商、“飞地”模式招商、平台招商，积极招引总部经济，推进临港产业招商，提升招商引资质效。建立重大招商引资项目研判和快速审批落地工作机制，确保项目“引得来、落得下、快见效”。

“三个攻坚年”是今年政府工作的主抓手，我们要以攻坚之勇、创新之举、突破之为，一项一项攻坚落实，干出玉林高质量发展的新气象！

（四）着力扩大需求，激发有潜能的消费。打好扩大内需升级战，推动消费提档升级。

培育壮大新型消费。加快万花楼、十字街、万达广场等商圈建设，打造一批消费新场景。发展数字消费、绿色消费、健康消费，培育智能家居、国货“潮品”等新的消费增长点。开展“33消费节”等促销活动，活跃传统消费，扩大餐饮服务消费，推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，开展新能源汽车、家电家居等下乡活动，满足居民消费品换新升级需求。举办“供销大集”消费活动。推动线上线下消费。建设城市一刻钟便民生活圈，打造“全生活链”社区。提升一批县域夜间特色消费集聚区。加快县域商业体系建设。新增限上商贸企业100家以上，其中月度上限企业50家以上。

推进文旅深度融合。实施“串珠成链”工程，推进一批文旅项目，提升一批精品景区，打造旅游目的地。举办系列文旅宣传推介活动，打响玉林文旅品牌。用好中医药香料、森林、温泉等资源优势，发展林业产业、文旅产业、养老产业、大健康产业，发展康养经济、银发经济，打造康养旅居疗养特色城市。争创中国长寿市。

人间烟火气，最抚凡人心。我们要持续为消费“添柴加火”，让玉林人气更旺、烟火气更浓！

（五）坚持不懈抓好“三农”工作，全面推进乡村振兴。打好乡村振兴增效战，促进农业强市建设显著提升，加快农业农村现代化。

持续巩固拓展脱贫攻坚成果。深化脱贫人口持续增收三年行动。抓好国家、自治区考核评估反馈问题整改。加强防止返贫监测，建立完善农村低收入人口常态化帮扶机制，守住不发生规模性返贫底线。继续加强易地扶贫搬迁群众的后续扶持工作。在龙云灌区等重点工程中实施以工代赈，促进群众就业增收。

牢牢守住粮食安全底线。落实耕地保护和粮食安全党政同责，坚持稳面积、增单产两手发力，提高“米袋子”“菜篮子”“果盘子”保供能力。严格落实“田长制”，坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”。加大高标准农田建设和管护力度。推进博白水稻制种大县建设。加快区域性水稻产业中心建设，推进兴业县创建全国农业生产全程机械化示范县。抓好全国农业保险试验区建设，推进农业社会化服务。

加快建设宜居宜业和美乡村。学习运用“千万工程”经验，实施“千村引领，万村提升”工程，推进农村人居环境整治提升行动，办成一批群众可感可及的实事。完善乡村治理体系，争创一批国家级乡村治理体系建设试点和示范点，推进乡村善治，涵养文明乡风，绘就乡村振兴的锦绣画卷。

（六）推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，形成城乡融合发展新格局。践行人民城市理念，打好新型城镇化提质战，促进城乡融合发展显著提升。

推进文化塑城。践行习近平文化思想，实施文化塑城八大行动，打造区域性文化中心城市。以文化塑造城市气质，深入挖掘玉林优秀传统文化，擦亮玉林的独特精神标识。以文化提升城市品牌，办好办精具有玉林特色的端午文化周、“十字街”文化节，凝练“一个文化周、一台戏、一条文化街”城市记忆，讲好玉林文化故事，推动玉林持续出彩。挖掘玉林古代海上丝绸之路、古运河文化。做好国家级公共文化服务示范区复核工作。以文化壮大城市实力，发展文化产业和文化事业，做好“文化+”文章，培育文化产业新业态，做大产业规模，创建国家文化和旅游消费城市。做好全国第四次文物普查工作。加强全媒体传播体系建设，推进市级媒体深度融合。以文化滋润城市文明，深化文明城市创建，推进良好乡风民俗家风建设。玉林处处有历史、步步有文化。我们要坚定文化自信自强，把玉林的独特文化充分展示出来，让“千年古州、岭南美玉”绽放新华彩。

加快高铁新城建设。优化高铁新城规划建设，打造展示玉林城市形象的新窗口。围绕产业做文章，引进一批新业态、新经济、新技术企业，打造高铁经济。

实施城市更新行动。推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等“三大工程”。推进重点开发片区建设。改造提升一批背街小巷、老旧小区、农贸市场，打通一批“断头路”。实施城市排水防涝能力提升工程。做好国家园林城市复查工作。提升城市建设管理的科学化、规范化、精细化水平。

推动县域经济高质量发展。抓好县域经济发展“五大工程”。以玉商回归产业园为突破口，壮大县域综合实力，推动县域经济提档升级。支持县域争创西部百强县、全国百强县。力争更多的县（市、区）获评为自治区高质量发展先进（进步）县（城区）。推进县域基础设施建设补短板，推进城乡基本公共服务均等化，加快城乡融合发展。

（七）深化重点领域改革，打造一流营商环境。打好重点领域改革攻坚战，促进发展动力活力显著提升。

推动改革纵深突破。开展农村“三变”改革示范创建，推进农村集体经营性建设用地入市、农业保险等试点建设。深化国资国企改革，提高资产运营质量和效率。做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”，提升金融服务实体经济质效。创新推广“园区贷”“玉林芳香贷”“玉商贷”等信贷产品。推进县域经济金融供给侧改革。推进工业上楼。推进新一轮财税体制改革。稳妥推进新一轮机构改革。深化供销社综合改革。深化集体林权制度改革。坚持“两个毫不动摇”，开展“服务民营企业解难题”活动，落实市场准入、要素获取等举措，健全防范化解拖欠企业账款长效机制，让民营经济生机勃发、枝繁叶茂。

打造“玉事好办”营商环境品牌。实施优化营商环境三年行动。深入开展实体经济调研服务，健全“高效办成一件事”重点事项清单管理机制和常态化推进机制，持续推进“三升两去三消减”，进一步优化政务服务，提升行政效能。主动对标发达地区，完善投资便利服务体系，实现承诺便利、设立便利、经营便利、注销便利、破产便利。推进项目落地免跑办、政策落实免申享、综合监管免扰查，做到有事必应、无事不扰。深化“帮办代办”“政务到家”服务，建设“一刻钟”政务服务圈。构建亲清政商关系，用心用情提供“妈妈式”“保姆式”服务，让一流营商环境成为玉林的金字招牌、最佳口碑。

（八）扎实推进生态治理，擦亮绿色发展底色。打好生态环境保卫战，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推动绿色发展水平显著提升。

深入打好污染防治攻坚战。推进中央、自治区环保督察反馈问题整改。打好蓝天保卫战，消除重污染天气，开展简易低效挥发性有机物治理设施清理整治。打好碧水保卫战，推进南流江、九洲江、白沙河等水环境治理，加强黑臭水体治理，推进雨污分流，改善水环境质量。打好净土保卫战，强化工业固废规范管理。

加快推动绿色低碳循环发展。全面推行县级生态环境分区管控应用。加快国家储备林项目建设。科学开展国土绿化行动。加快历史废弃矿山生态修复。稳妥推进碳达峰碳中和，强化能耗强度管控，促进重点领域和重点行业节能降碳增效。发展循环经济，推动炉渣等固废资源综合利用行业产业链建设。发展风能、太阳能、生物质能等清洁能源，创建绿色工厂、绿色工业园区、零碳产业园。推进节约型社会建设。推进城市生活垃圾分类。

人不负青山，青山定不负人。我们要坚持生态优先、绿色发展，呵护好玉林的山山水水！

（九）切实保障改善民生，提升发展温度。坚持以人民为中心的发展思想，实施为民办实事工程，打好民生改善持久战，促进民生福祉显著提升。

坚持就业优先导向。创建全国公共就业创业服务示范城市。统筹抓好高校毕业生、农民工等重点群体就业。推进市人力资源服务产业园建设。

办好人民满意教育。持续推进教育高质量发展奋进工程，优化学校布局和资源配置，扩大教育资源供给。提高学前教育普及普惠水平。推进义务教育优质均衡与城乡一体化发展。巩固深化“双减”成果。推动普通高中育人方式改革，促进普通高中教育多样化特色化发展。实现玉林职业技术学院正式设立招生，推进中职学校办学达标工程建设，深化产教融合、校企合作。加强专门学校建设，统筹抓好特殊教育、继续教育。深入推进民办学校分类管理改革。支持玉林师范学院申请硕士授权单位工作，推动广西医科大学玉林校区提质发展。加强师德师风建设。加强和改进学生心理健康工作，强化校园安全管理，让每一个孩子都健康快乐成长。

加快健康玉林建设。促进优质医疗资源扩容提质和均衡布局，推进紧密型城市医疗集团、自治区级区域医疗中心和县域医共体建设。持续改善医疗服务，加强各级医疗机构内涵建设，推动乡村医疗卫生体系健康发展。推动人口长期均衡发展和健康管理，落实生育支持政策，优化妇幼健康服务。稳步推进疾控体系改革，提升公共卫生服务能力。推动中医药传承创新发展，发展壮大“玉林中医”“玉林骨科”“玉林中药”三大品牌，促进中西医协调发展。深入开展爱国卫生运动，争创国家卫生城市，持续推进健康中国行动。

持续完善社会保障体系。实施全民参保计划，扩大社会保险覆盖。推进社会保险制度改革。强化社保基金监管。完善社会救助制度，做好特殊人群和困难群体救助帮扶。加强未成年人保护，保障妇女儿童老年人合法权益，促进残疾人事业全面发展。

统筹发展社会事业。建设一批“小而美”民生项目，解决群众“急难愁盼”问题。推进全民健身，发展体育事业。加强社会科学和科学技术普及工作。深化全民国防教育，加强国防动员和后备力量建设，再创全国双拥模范城。做好退役军人服务保障工作。铸牢中华民族共同体意识，创建全国民族团结进步示范市。做好第五次全国经济普查工作。

民生事，是家事也是大事。我们要始终以百姓心为心，办实每件事、赢得万人心，让群众有更多可感可及的幸福！

（十）牢牢守住底线，以高水平安全保障高质量发展。以担当作为的勇毅打好防范化解风险阻击战，促进安全保障水平提升。

提升社会治理能力。深入开展常态化扫黑除恶斗争，严厉打击各类违法犯罪活动。深化预防未成年人犯罪专项行动和道路交通安全突出违法行为专项整治。践行“枫桥经验”“浦江经验”，深化“解纷促和”专项行动，创新基层社会治理。深入推进“八五”普法，发挥公共法律服务“云超市”作用，建设农村“法律明白人”培养工程，推进民主法治示范村（社区）创建。

毫不松懈抓好安全生产。开展安全生产治本攻坚三年行动，落实安全生产责任制，加强重点行业领域安全监管，坚决遏制重特大生产安全事故发生。深入推进防灾减灾救灾体系建设，实施基层防汛防台风应急能力提升工程，加强地质灾害综合防治，完善应急处置机制，提升应急管理水平。加强消防救援队伍建设。强化食品药品安全监管，创建国家食品安全示范城市。

防范化解重点领域风险。统筹化解房地产、地方债务、中小金融机构等风险，严厉打击非法金融活动，坚决守住不发生系统性风险的底线。抓好保交楼工作，加快构建房地产发展新模式，促进房地产市场平稳健康发展。强化舆情风险预警预判，提升管控引导水平。

三、全面加强政府自身建设

面对改革发展任务，我们始终牢记初心使命，始终牢记人民期盼，不断提高政府现代化治理能力，建设人民满意的政府。

加强政治引领。巩固拓展主题教育成果，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不折不扣贯彻落实中央、自治区和市委决策部署，确保落地见效。

坚持解放思想。坚持立全局观念、破狭隘短视意识，立破局观念、破因循守旧意识，立争先观念、破畏难避责意识，立最优观念、破平庸无为意识，立厚爱观念、破求全责备意识，以解放思想找到解决之道、闯出新路。

强化依法行政。学习贯彻习近平法治思想，推进法治政府建设，做到依法决策、科学决策、民主决策。加强重点领域、新兴领域地方立法。推进严格规范公正文明执法。自觉接受人大监督、政协民主监督、社会舆论监督，强化审计、统计监督，让每一项行政行为都依法依规、公正透明。

持续改进作风。牢固树立和践行正确的政绩观，弘扬“勤于公、俭于家、敢为先、善创业、重务实、尚包容”的玉林干部精神，勇于担当实干。落实“四下基层”制度，强化“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的理念，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实。加强和改进绩效管理，持续为基层减负。建设数字政府，提升政府工作质效。

永葆清正廉洁。学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，严格履行全面从严治党主体责任，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决纠治形式主义、官僚主义。坚持“过紧日子”思想，以政府过紧日子换老百姓过好日子。全域推进清廉玉林建设，加强新时代廉洁文化建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。

各位代表！征程万里，惟有实干；未来可期，奋斗以成。我们脚下这片土地，是充满希望、创造奇迹、成就梦想的土地。这片土地上的人民，是勤劳智慧、敢闯敢干、敢为人先的人民。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，重实效、强实干、抓落实，团结一致向前进，满怀信心向未来，振奋龙马精神，以龙腾虎跃、鱼跃龙门的干劲闯劲，加快建设清朗繁荣文明和谐美丽新玉林，奋力谱写中国式现代化玉林篇章！