各位代表：

现在，我代表州人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请州政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和州委坚强领导下，在州人大、州政协监督支持下，全面落实新时代党的治藏方略和省委涉藏工作部署，紧扣州委总体工作格局，忠诚担当“三个责任”，奋力做实“三篇文章”，统筹抓好“一拼二保三防”常态重点工作，圆满完成州十三届人民代表大会第二次会议确定的目标任务，全州长治久安和高质量发展取得新的成效。

一年来，我们始终以滚石上山、负重前行的奋斗姿态拼发展，取得了经济社会高质量发展新成就。地区生产总值突破“五百亿”、达513.35亿元，增长6.2%、高于全省0.2个百分点；规上工业增加值增长12%、居全省第一；全社会固定资产投资增长10.4%，居全省第一；地方一般公共预算收入完成54.69亿元，增长14.34%、居全省第九；社会消费品零售总额达143.52亿元，增长10.8%、居全省第五；城镇居民人均可支配收入增长4.6%、居全省第十；农村居民人均可支配收入增长7.7%、居全省第一。全州民生支出占一般公共预算支出比重稳定在65%以上，投入48.96亿元、办成民生实事52件，居民消费价格指数控制在2%以内，城镇登记失业率为3.15%。

一年来，我们始终以重任在肩、使命如山的实干作风保稳定保生态，社会大局和生态屏障更加和谐牢固。平安建设满意度连续2年居全省第一，成为全省民族地区唯一“全国市域社会治理现代化试点合格城市”。森林覆盖率达35.26%，草原综合植被盖度达85.58%。环境空气质量优良率、地表水环境质量优质率、集中式饮用水水源地水质优良率连续5年保持“百分之百”，大气环境质量居全省第一。

一年来，我们始终以事无巨细、慎终如始的敬业精神防疫防灾防事故，切实维护了人民群众生命财产安全。启动实施肺结核综合防治集中攻坚行动并取得阶段性成效。专门制定实施“9·5”泸定地震灾区防汛防地灾方案。成功应对21轮强降雨、143起洪涝地质灾害、金沙江历史最大洪峰过境，避险转移49396人，实现人员“零伤亡”，3起地灾避险成功案例成为全国典型。森林草原防灭火工作连续2年保持历史最好成绩。生产安全事故起数、死亡人数同口径分别下降66.67%、85.71%，没有发生重特大生产安全事故。

回顾过去一年，我们主要抓了以下工作。

我们扎实开展主题教育，政府自身建设展现新形象。精心组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想和铸牢中华民族共同体意识重要论述、新时代党的治藏方略等纳入重点学习研讨，政府系统各级党组（党委）围绕68个课题开展调查研究、解决“小切口”问题194个，检视整改问题216个，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干取得实实在在成效。提请州委研究决定重大事项81件，向州人大常委会报告工作24项、提请审议单行条例3件，向州政协通报工作3项，办理人大代表建议168件、政协委员提案204件。建立府院联席会议机制。深入推进“八五”普法，新增省级法治宣传教育基地和民主法治示范村社16个。向乡镇行政赋权175项，新增全省星级便民服务中心（点）7个，1587个事项“就近办”、86207个事项“一次办”、锂产业“一窗办”，创新推出“松茸一件事”“牦牛一件事”；“12345·有事找政府”品牌深入人心，政务服务便民热线办结8.16万余件、按时办结率100%，网上群众路线有形有效有感。政府督查、碳汇试点等4项工作获省政府督查激励。认真履行党风廉政建设责任，严格执行《加强政府班子自身建设的若干规定》，在全省率先制定出台《政府系统加强新时代党建和党风廉政建设工作综合评估办法》，扎实推进以案促改，建立长效机制8个。审计项目376个、挽回损失5.38亿元。政务立案295件、处分350人。

我们防范应对重大风险，社会安全稳定开创新局面。针对疫病防控任务重、自然灾害隐患多、安全生产战线长、安保维稳责任大的局面，坚持更好统筹发展和安全，切实抓好防疫防灾防事故和保稳定。防疫卓有成效。全面推进肺结核综合防治“五大行动”，统筹资金9648万元，建成规范化门诊19家，筛查率94.89%，规范治疗3234例。全力推进第二轮包虫病综合防治“六大专项行动”，筛查22.65万人次，免费药物治疗8134人。防灾卓有成效。出台火灾事故调查处理办法。在全省率先出台生产经营活动用火管理十条硬措施、率先建设打防一体快反小队。成功处置人工作业、火势控制、空中扑救、管线架设、人员逃生、物资保障“六难”的稻城各卡乡“4·18”雷击森林火灾，得到国家森防指办充分肯定。完成地质灾害全域综合整治三年行动计划，累计投入21.98亿元，建成项目723个，消除隐患点2596个。避险搬迁安置1252户。防事故卓有成效。创新建立“引以为戒”机制，制定实施安全生产“甘六条”硬措施，明确二十三个新行业新业态安全监管工作职责，水电站、危化品、自建房、城镇燃气等重点领域安全隐患排查整治有力有效。建成农村公路生命安防工程872.35公里，制定实施道路交通安全“严管十条”措施，农村地区道路交通事故下降5%。食品药品安全持续巩固，在全国涉藏州县率先制定《藏传佛教活动场所集中供餐管理规范》《川滇藏毗邻三市州农牧区集体聚餐管理规范》，食品药品安全民意调查满意度居全省前列。保稳定卓有成效。圆满完成大运会等重大安保维稳任务。深入开展“铸牢中华民族共同体意识·民族团结进家庭”实践行动，解决群众困难诉求2.7万件（次），命名示范家庭500户、优秀石榴籽工作室100个，新增国省民族团结进步示范区、示范单位21个。创建省级藏传佛教中国化示范场所5个，表扬爱国守法模范僧尼330人。

我们深入践行绿色理念，经济发展态势呈现新气象。针对大疫初愈难、经济恢复慢、特色产业弱的局面，制定实施开门红九条、经济高质量发展三十条、民营经济十条、清洁能源十八条等“一揽子”政策措施。在全省率先制定出台市州级高质量发展综合绩效评价办法，建立项目投资“赛马”激励和项目、资金、政策争取情况通报机制，实行主要经济指标“五挂钩”，经济运行回升向好。特别是抓实“三篇文章”，以生态经济为主导的现代化产业体系加快形成。文旅产业强劲复苏。编制完成《康巴文化甘孜段生态保护实验区规划》《天龙湖景区总体规划》。全省建设世界重要旅游目的地第一个标杆性项目亚丁村开园。启动实施大香格里拉交旅融合交通建设项目23个，完成投资38.5亿元。长征国家文化公园甘孜段、稻城天文考古公园和全域博物馆之州加快建设，新增博物馆10座。新增天府旅游名县名村、省级生态旅游示范区、省级乡村旅游重点村和国家级旅游休闲街区11个。启动建设以生态本真、心灵本真、味道本真为主要内容的本真甘孜，全面开展旅游环境综合整治行动，综合信用指数居全国地州盟第一方阵，稻城成为全国文化和旅游市场信用经济发展试点地区。旅游促进各民族交往交流交融案例在中国旅游大会推广。《长征长征》情景剧荣获四川文华奖，《阿依嫫嫫》民歌荣获中国民间文艺最高奖项“山花奖”，《康定情歌》民族歌剧在中国歌剧节展演。举办山地文化旅游节等节会活动13场次。全州接待游客突破“四千万”、达4133.28万人次，旅游综合收入突破“四百亿”、达452.63亿元，分别增长31.32%和31.26%。清洁能源积厚成势。召开清洁能源发展大会，举办抽水蓄能和光伏项目推介会、点击关注量超1.8亿次。清洁能源开发和电网建设投资达249亿元，新增发电装机285万千瓦。全球最大海拔最高水光互补柯拉光伏电站一期、全省最大新型储能祝桑红星光伏电站投产发电，全国在建装机容量最大的孟底沟水电站开工建设，昌波、牙根一级水电站和道孚抽蓄电站核准。光伏项目获批14个1475万千瓦，占全省新批53%、居全省第一。抽蓄项目报审5个770万千瓦。川渝环网1000千伏特高压交流工程加快建设，金上±800千伏特高压直流工程开工。甘宜园区持续推进，遂甘园区挂牌，飞地园区实现产值550亿元、增长19%，税收分成3.58亿元、增长250%。新探获锂资源近百万吨，是迄今亚洲探明最大规模伟晶岩型单体锂矿。农特产业提质扩面。召开“有机之州·乡村振兴”现场会，举办“有机之州·甘孜甄选”有机产品推介会，现场签约项目8个、订单金额超1.2亿元。“两品一标”农产品达258个、有机市场主体达89家、有机产品证书达183张、有机认证面积达15.7万公顷，年产量8.2万吨、产值15.2亿元，分别增长90.7%、81.8%。乡城成为省级有机产品认证示范创建区。建设牦牛产业集群项目20个、完成投资2.38亿元，建成保种场和良种扩繁场8个、存栏种牛3988头，建成饲草基地10个、鲜草产量32万吨，新建规模化养殖场116个、存栏163.5万头、出栏41.7万头，新增综合利用生产线11条、精深加工6890吨、屠宰加工能力达10万吨，开发特色制品41个，全产业链总产值达64.42亿元、增幅达11.65%，带动205家专业合作社、4.97万户农牧民持续增收，国家级牦牛产业集群建设通过农业农村部绩效评价。建设藏香猪产业项目36个。出栏牛54.6万头、生猪23.2万头。编制完成酿酒葡萄产业发展规划，启动红酒产业培育壮大工程。建成现代高原特色农牧业基地79.33万亩，新增州星级现代农业园区、全国农业标准化示范基地和国家级农业产业强镇15个，评选涉农园区（农庄）13个。国家畜禽遗传资源品种达14个、居全省第二。全国十大农作物、畜禽优异种质资源达3个，全国名特优新农产品达10个。守牢耕地保护红线和粮食安全底线，新增高标准农田1万亩，全年粮食产量达23.3万吨。四大动能加快赋能。完成改革事项132项，州森工集团挂牌。城乡建设用地增减挂钩流转9515.53亩，收益28.54亿元。召开民营经济发展大会，新增市场主体7588户、“个转企”106个、升规上限53户，化解拖欠企业账款8035.04万元。制定地方标准24项。盘活在蓉四宗资产。华西证券康定分公司挂牌。中电建九龙五一桥水电站获批发行全国首单水电公募基金。国家级高新技术企业达7家，认定科技型中小企业40家，新增全省涉藏地区特色科普基地21家，全省北斗基础数据中心甘孜分中心挂牌。成立国家技术转化西南中心甘孜分中心、长江黄河上游甘孜段生态保护与高质量发展研究中心，建成亚丁空间天气科学中心观测基地，稻城高海拔宇宙线观测站通过国家验收、发布迄今最亮的伽马射线暴，子午工程二期入选2023年度国内十大科技新闻。“圣洁甘孜”成为全省百个精品培育品牌之一，“亚克甘孜”品牌价值增强。招商引资签约项目66个，实施项目89个，到位资金192.45亿元、创历史新高。服务外国媒体记者团进州参访经验做法获全国通报表扬。尼泊尔国家馆理塘展销中心开馆，实现州内外国政府授权设馆“零”突破。一体化智能化公共数据平台初步建成，共享开放数据9.73亿条。建成应用场景15个，融合医疗、教育等应用6个。完成第五次全国经济普查基本单位清查。

我们强化生态文明建设，生态环境保护迈出新步伐。针对承载能力弱、生态修复难、保护任务重的局面，深入实施生态立州战略，坚决守住生态环境质量“只能更好、不能变坏”的刚性底线。生态环境严格保护。召开生态环境保护大会，出台生态环境保护十条措施。查处生态环境违法案件36件、处罚1.1亿元。完成“央督”“省督”及“回头看”和长江经济带生态环境反馈问题年度整改任务。清理退出长江经济带小水电178座，退出率47.3%、居全省第一。退出生态保护红线内矿业权338宗，居全省第一。建成城乡污水垃圾处理设施34个，新（改）建农村户厕31098户，完成90个行政村污水治理。生态系统高效修复。完成人工造林、退化林修复、封山育林、防沙治沙和退化草原治理237.49万亩，建成生态景观廊道104公里。完成雅砻江流域生态系统保护修复工程7个，实施石渠黄河流域生态保护和高质量发展建设项目28个，完成投资10.3亿元。“一树一档”管理古树名木482株，建成古树公园3个。长江流域十年禁渔深入推进，建成河湖管护“解放模式”行政村1533个。生态质量巩固提升。引入企业实施“碳中和林”项目4500亩，实现社会资本参与碳汇造林“零”突破。色达泥拉坝湿地成为国际重要湿地，新增国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、省级生态县4个。入选首批全国陆生野生动物重要栖息地名录33处。康定成为全国首批、全省唯一农村能源革命试点市。

我们全力抓好灾后重建，地震灾区面貌发生新变化。针对次生灾害多、筹资任务重、重建时间紧的局面，严格落实“五个一”“挂图作战”“红黑榜”推进机制，城乡住房重建基本完成，受灾群众加快搬迁入住，海螺沟景区恢复开放，灾后恢复重建取得阶段性重大成效，得到省委、省政府充分肯定。坚持科学重建。严格执行“1+5”规划体系，规划内项目全面实施，完工项目110个、完成投资62.76亿元，均超省定进度和州定目标。特别是在财力非常拮据情况下，州县多方自筹11.85亿元。坚持民生重建。城乡住房、学校、医院、道路等民生工程加快推进，完成国省道和景区道路重建80公里。根据州情实际，提高了生活救助、住房重建补助标准，尽最大努力减轻受灾群众负担。复产复商复市500余户，帮助灾区群众转移就业11994人。坚持生态重建。实施生态重建项目15个，完成投资8117万元。编制完成贡嘎山山水林田湖草沙冰一体化保护和修复工程实施方案，梳理项目64个，计划总投资52亿元。坚持安全重建。全覆盖监测地灾隐患点2029处，排危除险34处、治理地灾隐患点51个，有效应对5.6级余震、“8·20”泥石流等灾情险情54起，安全转移群众3.9万余人次，实现人员“零伤亡”。坚持廉洁重建。建立健全项目管理、资金使用、考核评价等制度，同步开展跟踪审计。6个纪律检查组巡回督导督查，建立问题线索提前介入、提前会商、提前初筛机制，邀请群众代表参与监督，努力建设经得起人民和历史检验的民心工程、廉洁工程。

我们全面推进乡村振兴，城乡融合发展实现新提升。针对返贫风险高、乡村发展慢、城乡差距大、基础设施弱的局面，坚持把乡村振兴摆在突出位置，加快补齐城乡融合发展短板，推动形成城乡共同繁荣新局面。脱贫成果巩固见效。实施衔接项目1330个，完成投资29.8亿元。新增集体经济收入5万元以上的村496个，其中集体经济收入超百万元的村10个。实施促农增收十条措施，实现脱贫人口稳岗就业7.63万人，脱贫人口人均纯收入增长18.5%。新增识别监测对象1046户4522人，累计动态消除风险达1408户6407人。乡村振兴扎实有效。实施国省定点帮扶、东西部协作和对口支援、省内对口帮扶项目1093个，完成投资20.57亿元。落实托底性帮扶部署，到位财力性补助2.68亿元。整合资金6.6亿余元，建成乡村振兴“双百工程”示范村100个（精品村20个），获评省级乡村振兴先进乡镇3个、示范村27个和重点帮扶优秀县3个、优秀村17个。新增中国美丽休闲乡村、全国乡村治理示范村、全国“一村一品”示范村镇6个。雅江“数字松茸”成为全国产业振兴典型案例。建成全国传统村落集中连片保护利用示范州项目142个，完成投资10.2亿元。中国传统村落达94个，居全省第一。深入推进新时代牧区工作，牧区经济总量达178.6亿元、增长4.9%，牧区人均可支配收入增长7.5%。城乡融合高质高效。召开规划建设管理工作会议，创新出台加强规划建设管理工作意见、国土空间规划管理技术规定、大美甘孜规划建设管理规定，编制完成州县（市）国土空间总体规划和75个乡（镇）级、62个村级片区国土空间规划。实施重点城镇基础设施建设项目39个，完成投资13.28亿元。城镇“宜居工程”高质量推进，新增供气管道14.5千米、供暖57.6万平方米、供氧2.1万平方米。改造棚户区300户、老旧小区2960户、农村危房488户，增设既有住宅电梯22部。安置水电移民869人。甘孜县成为省级县城新型城镇化建设试点县。新增省级百强中心镇和十大魅力乡镇3个。基础设施提档增效。落实交通先行战略，实施重点交通建设项目31个、完成投资110.51亿元。升级改造国省干线240公里，大中修路面340公里，建成农村公路555公里，完成“索改桥”7座，新增省级“四好农村路”示范县、“金通工程”样板县3个。成立专班推进新都桥至炉霍高速公路前期工作，“道孚抽蓄+新炉高速”千亿级项目达成投资意向，新炉高速总体方案设计通过专家审查，成功纳入2024年省重点开工项目。G318线世界首条高原绿色超充走廊建设有序推进，稻城桑堆综合服务站、理塘游客集散中心和折多山、卡子拉山服务区充电站建成投运，迈入新能源车超充新时代。编制完成川藏铁路8个站前市政配套可研，配套农村公路完成投资2.08亿元。在全省率先编制完成《现代水网建设规划》《防洪规划（修编）》，建成水利工程14个，维修养护农村饮水工程454处。巩固提升33个村电网，解决独立供区问题持续推进。建成4G基站410个、5G基站951个。

我们改善人民生活品质，群众幸福指数达到新高度。针对民生基础不强、保障水平不高、公共服务不优的局面，聚焦群众“急难愁盼”问题，用好有限财力补短强弱，解决了一批民生难题。社会保障基础更牢。实现城镇新增就业、失业人员再就业、就业困难人员就业、农村劳动力转移就业16万余人。动态开发公益岗位2.8万余个。为8813名劳动者追回薪酬6753万余元。全国首创的“民生保”参保15.97万户，参保率达73%。社保参保100.71万人次、增长4.88%。医保参保103.19万人，参保率达93.18%。纳入省医保基金支付藏药制剂达1029种。城乡低保标准分别提高到每人每月740元、533元，城乡居民基础养老金最低标准提高到每人每月143元。为4.23万名老人购买居家养老服务，泸定老年养护院建成投用，在康定开展社区“老年食堂”试点。出台关心爱护孤儿二十条措施，康定殡葬领域问题专项整治经验全省推广。完成烈士纪念设施三年提升行动，新改建烈士纪念设施3493个。出台激励大学生应征入伍七条措施。新增省双拥模范（先进）城12个。教育卫生质量更优。制定实施新时代教育高质量发展意见，新增“骨干教师”500人。实施学校基础设施建设项目388个、完成投资11.83亿元，撤并小散弱学校20所。举办第四届州运动会、首届“贡嘎杯”州际青年足球邀请赛。制定实施新时代卫生健康高质量发展意见，新增“骨干医生”473人。建成全国基层名老中医药专家传承工作室7个。制定实施华西甘孜医院高质量发展五年行动计划，华西医院高原医学中心新都桥现场研究基地挂牌运行。新增省级慢性病综合防控示范区2个。文化事业发展更好。完成皮洛遗址第三期考古发掘。入选中国世界文化遗产预备名录5处，居全省第一。新增省级“非遗”代表性项目55个，居全省第一。评选州级“非遗”代表性项目126个、州级非遗传承人372人。建成县（市）融媒体中心。获评国家二级图书馆4个，实现“零”突破。创作以稻城亚丁为主题的文艺文学作品57件。4件作品荣获省群星奖。

同时，国防动员和后备力量建设、人民防空得到加强，未成年人保护、残疾人、慈善、红十字等事业健康发展，工会、青年、妇女、工商联、档案、保密、史志、公积金、社会科学、机关事务、地震监测、气象水文、广电邮政、统计调查、金融保险、驻外联络等工作取得新成效。

各位代表，回顾过去一年，我们取得的每一项成绩、每一点进步，都是以习近平同志为核心的党中央掌舵领航的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和州委坚强领导、州人大及其常委会和州政协有效监督、全州各族人民共同努力的结果。在此，我代表州人民政府，向全州各族人民，向人大代表、政协委员、工商联、无党派人士、各人民团体，向所有关心支持甘孜改革发展稳定的同志们及各界人士，向人民解放军指战员、武警官兵、政法干警、综合救援队伍和民兵预备役人员，表示衷心感谢！向国省定点帮扶、东西部协作和对口支援、省内对口帮扶和托底性帮扶单位及所有对甘孜发展进步作出贡献的同志们、朋友们，表示诚挚谢意！

特别令我们难以忘怀的是，在推进我州长治久安和高质量发展事业中，全州上下以行动诠释忠诚，以奉献彰显担当，以奋斗拼出精彩，尤其是基层工作者、志愿服务者、工程建设者、公安干警、消防救援队伍等各条战线党员干部，以敬业专业、说干就干、干就干好的感恩奋进姿态，冲锋在前、夙夜在公、日夜奋战、迎难破难，成功战胜经济回升之难、灾后重建之重、多灾迭加之险等重重挑战，取得了三年疫情后经济社会快速恢复发展的巨大成绩，十分难能可贵、特别振奋人心。在此，我代表州人民政府，向你们致以最崇高的敬意！

同时，我们清醒认识到，推动高质量发展还面临不少困难、问题和挑战。主要是：发展不平衡不充分的问题仍然突出，巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作仍存在不少短板，经济恢复向好的基础还不够牢固；生态环境保护任务依然繁重，教育、医疗、养老等公共服务以及灾后恢复重建等重大民生事业与群众期待还有差距；防灾减灾、社会治理等防风险保安全工作依然面临严峻复杂的形势和许多新的挑战，等等。我们将采取有力措施，认真加以解决。

二、2024年主要目标任务

州委十二届六次全会，深入学习贯彻党的二十大和省委十二届四次全会精神，作出学习运用“千万工程”经验全面推进城乡融合发展扎实推动共同富裕的决策部署，发出了以城乡融合发展促进共同富裕“动员令”。面对新时代新征程，我们既拥有诸多战略机遇，又面临不少风险挑战，更具备良好的基础条件。从战略机遇看，既面临今后15年是破除城乡二元结构、健全城乡融合发展体制机制的窗口期，又面临国家和省重大战略、重大政策、重大项目在我州迭加交汇的机遇期，特别是中央经济工作会议鲜明提出必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道理、必须坚持深化供给侧结构性改革和着力扩大有效需求协同发力、必须坚持依靠改革开放增强发展内生动力、必须坚持高质量发展和高水平安全良性互动、必须把推进中国式现代化作为最大的政治“五个必须”的规律性认识，系统部署了九个方面重点任务，省委经济工作会议部署了八大重点任务。每一项重点任务背后都蕴含着大量的政策、项目、资金支持，必将为扎实推动共同富裕注入新活力、拓展新空间。同时，随着国内消费层次不断升级，大众对高品质文化旅游需求更加突出，州内文旅产业发展空间大；在“双碳”目标及新能源汽车、人工智能算力等新兴产业强力带动下，“绿电”需求和用电量大幅增长，州内清洁能源产业发展空间大；大众对饮食健康关注度越来越高，州内以有机为龙头的特色农牧产业发展空间大，做大做强“三篇文章”，必将为扎实推动共同富裕增添内生造血新动能、塑造新优势。从风险挑战看，底子薄、欠发达的基本州情依然没有改变，区域差距、城乡差距、收入差距是最大短板，民生保障还存在明显弱项，拼经济的内生动力还需增强，实现共同富裕任重道远。从基础条件看，近年来，我们始终坚持统筹推进交通先行、乡村建设、城市更新“三大行动”，基础设施全面提升，乡村振兴试点示范，城乡面貌全面改善，城乡居民人均可支配收入快速增长，为扎实推动共同富裕打下了坚实基础。总体来看，面临的战略机遇和风险挑战并存，但机遇大于挑战。在党中央国务院、省委省政府和州委坚强领导下，我们有信心、有能力、有条件、有底气，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，切实把领袖的深切关怀转化为奋进力量、把省委的战略擘画转化为自觉行动、把州委的决策部署转化为美好现实！

做好今年政府工作，要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，全面落实新时代党的治藏方略和省委涉藏工作部署，全面贯彻省委十二届四次全会和州委十二届六次全会精神，紧扣州委总体工作格局，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，着力推动长治久安和高质量发展，切实履行“三个责任”，做大做强“三篇文章”，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹城乡融合发展和促进共同富裕，统筹高质量发展和高水平安全，巩固和增强经济回升向好态势，奋力谱写中国式现代化甘孜新篇章。

全年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%，规模以上工业增加值增长8.5%，固定资产投资增长7%，地方一般公共预算收入增长8.5%，社会消费品零售总额增长7.5%，城乡居民人均可支配收入分别增长5%和7.5%，城镇登记失业率控制在4.2%以内，居民消费价格指数涨幅控制在3.8%以内。

三、2024年工作安排

今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。我们必须说干就干、干就干好，奋力开创中国式现代化甘孜建设新局面。重点抓好以下工作。

第一，竭力厚植比较优势，融入全省经济文化体系

增强现代交通枢纽辐射力。围绕建设川滇藏青甘结合部综合交通枢纽，完成投资100亿元以上。做好川藏铁路甘孜段建设服务保障，推动弃渣综合利用，编制完成川藏铁路甘孜段经济带规划、站前市政配套规划。开工建设成玉高速新炉段，加快建设泸石、康新等高速公路，抓好S95石渠至甘孜段、理塘经稻城至丽江（四川境）高速公路前期工作。建成S217灾后恢复重建、G318康定至雅江段提质改造等6个项目，加快推进G318提质改造、G664俄初山隧道等13个续建项目，开工建设G350丹巴段整治、S460乡城县城过境段等8个项目，抓好S571丹巴东谷至道孚龙灯段、S572炉霍宗塔至道孚玉科段等15个项目前期工作。提档升级国省干线70公里，大中修路面150公里，建成农村公路100公里，支持创建“四好农村路”示范县、“金通工程”样板县。

增强改革开放合作驱动力。完成新一轮政府机构改革，推进财税金融、农业农村、医疗体制等重点领域改革创新，扁平化精简重组国企，有序推进景区管理运行和独立供区电力体制改革，实施府院联动，迎难破难解决招商项目“烂尾”遗留问题。强化开放合作，深化与成都、眉山、宜宾、遂宁、德阳合作，做大做强成甘、甘眉、甘宜和遂甘“飞地园区”，推进川滇藏青甘交界地区深度合作，加强院州、厅（局）州、企州合作；鼓励州内企业联合央企、国内大型企业共同组建建筑企业，实现建筑业产值50亿元以上；全面开展“圣洁甘孜走出去”“知名企业进甘孜”系列精准招商活动，招引“三篇文章”龙头企业，积极发展总部经济，培育壮大州内市场经营主体，完善供应链产业链，力争到位资金135亿元。

增强扩大内需规模拉动力。充分发挥项目加工厂、指挥部、前期资金池和重大项目秘书制作用，严格执行项目投资“赛马”激励、“红黑榜”和项目、资金、政策争取情况通报机制，强力推进200个省州重点项目建设，开工70个、续建130个，其中竣工50个。全面落实民营经济十条措施，严格兑现助企纾困政策，着力扩大民间有效投资。巩固提升消费市场，建成康南理塘物流园区，创建诚信消费示范街（店、铺）50个，新增“个转企”80家、规上服务业企业10家、限上商贸单位22家。全面推进第五次全国经济普查。

增强教育科技人才支撑力。办好人民满意教育，深入实施新时代教育高质量发展“六大工程”，推动学前教育普及普惠、义务教育优质均衡发展，实施补短提质工程14个，调整小散弱学校10所。鼓励普通高中特色多样，支持石渠建设“飞地校区”。推动职业教育、继续教育、特殊教育全面发展。举办全州第六届中小学生运动会暨艺术节。推进稻城高海拔世界级天文观测集群建设。深化数字甘孜建设，完善一体化智能化公共数据平台，建成智慧门诊暨120指挥调度平台、教育安全应急指挥系统等数字化应用场景。大力开展通信“补盲”行动，新建5G基站484个、4G基站200个。依托“贡嘎英才计划”等载体，引进高层次人才。推进科技创新领域柔性引才，支持在州高校、科研机构和企业建设重点实验室、院士（专家）工作站等平台。建立教育卫生、工程项目、清洁能源、特色农牧、生态环保等重点领域人才库9个。开展职业技能提升培训6000人次以上。加强教育卫生“组团式”帮扶，新增骨干教师医生1400人。

第二，构建现代产业体系，推动内生造血提质增效

打造文旅融合新地标。围绕建设国际生态文化旅游目的地，加快构建以大贡嘎山地人文旅游度假目的地为重点的东部主引擎，以南部稻城亚丁和理塘格聂、北部甘孜—德格康巴文化核心区为重点的纵深主牵引，以G317丝路甘孜文旅品牌、G318最美景观大道为重点的主通道的文旅发展新格局。启动建设大贡嘎山地人文旅游目的地项目243个，举办“蜀山之王·千面贡嘎”文旅推介会，创建贡嘎山国家级旅游度假区，加快构建“一心六片”发展格局。实施大香格里拉交旅融合交通建设项目7个。建成世界首条高原绿色超充走廊，擦亮世界最美景观大道“金字招牌”。推动稻城亚丁建设世界级旅游景区，持续创建国家级康巴文化甘孜段生态保护实验区，建成国家级乡村旅游重点镇、天府旅游名县名镇、4A级以上景区4个。建设格聂、天龙湖等重点景区。支持稻城、丹巴开展世界最佳旅游乡村创建。推动康定、泸定、海螺沟、稻城建设五星级酒店，培育一批以本地文化为主题的星级民宿。推进全域博物馆之州和泸定、甘孜长征国家文化公园核心展示园建设。推动皮洛遗址公园建设。丰富“圣洁甘孜”内涵，全面推进以生态本真、心灵本真、味道本真为主要内容的本真甘孜建设，开展旅游服务质量提升行动，积极营造明码标价、不欺客宰客、热情真诚服务环境，让“圣洁甘孜”有形可感，让游客深度体验心灵之旅、寻梦之旅。开展文创产品年度专项评比活动，推出一批市场接受度高的文创产品。办好康巴艺术节、康定国际情歌节等节会活动，全年接待游客4000万人次以上、实现旅游综合收入450亿元以上。

建强清洁能源新基地。围绕建设国家重要清洁能源基地，力争完成清洁能源开发和电网建设投资200亿元，新增清洁能源装机60万千瓦，力争新增电力外送能力600万千瓦。雅砻江流域清洁能源走廊开工建设奔戈、柯拉（二期）水光互补、道孚抽蓄等4个电站项目，加快孟底沟、牙根一级水电站和两河口混合式抽蓄电站建设，抓好长河坝、得荣、甘孜、理塘、色达等5个770万千瓦抽蓄电站前期工作，力争核准牙根二级水电站。金沙江流域开工建设叶巴滩混合抽蓄电站和白玉、德格、巴塘水光互补项目，加快旭龙、叶巴滩等5个水电站建设，抓好岗托水电站前期工作，力争核准波罗、奔子栏水电站。大渡河流域开工建设长河坝水光互补项目，硬梁包水电站投产发电，力争核准丹巴、巴底水电站。加快川渝环网1000千伏交流、金上±800千伏直流工程建设，积极争取新增特高压电力通道建设。支持康定开展全国农村能源革命试点。聚焦清洁能源应用产业，坚持生态优先，依法高效推进锂资源开发，力争雅江措拉、德扯弄巴锂辉石矿采选项目建成投产，力争完成康定甲基卡东部外围、道孚容须卡南锂辉石矿等5宗矿业权出让，高标准建设充分体现现代文明思想的绿色矿厂，矿业产值28亿元以上。

培育有机产业新集群。围绕建设现代高原特色农牧业基地，高质高效建设牦牛、藏香猪、粮食、果蔬、菌类、红酒等有机产业集群，构建“1136”有机产业发展格局。建设牦牛产业集群项目23个、计划投资2.38亿元，开发牦牛系列产品14个，发展人工饲草30万亩。实施藏香猪产业项目23个、完成投资5330万元，生猪出栏23万头以上。全面落实耕地保护和粮食安全责任制及“田长制”，建成高标准农田3000亩，耕地保有量在120万亩以上，粮食播面稳定在100万亩以上、产量稳定在23万吨以上。累计建成果蔬31万亩、食用菌1600亩、中药材10万亩、酿酒葡萄4700亩。

创建省级有机产品认证示范区、有机农产品基地和绿色食品原料标准化生产基地5个，研究制定地方标准5个以上，新认证“两品一标”农产品30个以上，新增有机产品证书20张，打造“亚克甘孜”品牌。实施“高原粮仓·百园创建”行动，新增省州级现代农业园区8个。在国道317、318沿线建设“前店后园”“前店后厂”发展模式的三次产业高质量融合发展示范园区。

第三，促进城乡高质融合，积极有为推进共同富裕

提升县城综合功能品质。牢固树立“六个融合”理念，严格落实加强规划建设管理工作意见，加快构建“一核两副三轴多点”城镇空间格局。投资8亿元，深入实施康定、泸定、甘孜、稻城、理塘等重点县城建设项目40个。建设污水垃圾收集处理设施10个。推动县城有机更新，深入实施“宜居工程”项目8个，新增供气管道14千米、供暖35万平方米、供氧3万平方米。改造老旧小区1600户。新建城市公共停车场9个。全面启动汽车充电设施建设，建成充电桩650个。推动解决城镇公共服务设施“十四盼”问题。支持康定市开展省级县域内城乡融合发展试点和深化农村集体经营性建设用地入市试点，支持甘孜县开展省级县城新型城镇化建设试点。全面落实支持乡城高质量发展建设共同富裕试验县政策措施，形成引领示范样板。

建设千万工程甘孜样板。学习运用“千万工程”经验，总结推广亚丁村做法，在地理区位好、资源禀赋好、发展基础好且尚未实施相关项目的村，建成乡村振兴示范村100个（精品村20个），实施传统村落保护利用。创建省级乡村振兴先进乡镇2个、示范村27个和重点帮扶优秀县2个、优秀村17个。创建省级宜居宜业和美示范乡村。加大省级百强中心镇培育创建力度，建设德格麦宿镇三次产业高质量融合示范镇。打造一批清洁能源开发好、文旅资源利用好、特色农牧产品品牌好的特色镇。抓好引大济岷工程服务保障，建成水利工程13个、农村饮水维修养护工程650个。投资1.5亿元，实施农村电网巩固提升工程。

基本完成灾后恢复重建。加快教育体育、医疗卫生等民生设施恢复重建，建成海螺沟景区人民医院、泸定得妥镇中心小学等民生项目23个。有序推进市政设施、道路交通、水利设施等基础设施项目38个。建设地灾隐患点工程治理项目20处，完成生态修复项目9个。推动海螺沟景区恢复提升，建成海螺沟游客中心等产业发展项目19个，实现二号营地温泉、贡嘎神汤酒店恢复营业，力争开工建设海螺沟冰川滑雪场。强化要素保障，筹好管好用好重建资金，抓好跟踪审计等反馈问题整改。

第四，全面发展民生事业，创造更加美好幸福生活

守牢防止规模返贫底线。聚焦“三保障”和安全饮水，强化防止返贫动态监测帮扶，管好用好衔接资金，中央衔接资金用于产业发展比例不低于65%。全面落实促农增收十条措施，确保农村居民人均可支配收入、脱贫人口年人均纯收入增速高于全国、全省平均水平。集体经济收入5万元以上的村达1200个。抓好69个易地搬迁点后续扶持。发挥国省定点帮扶、东西部协作和对口支援、省内对口帮扶和托底性帮扶等作用，让脱贫成效更可持续。

守牢社会保障兜底底线。动态开发公益岗位2.4万个以上，城镇新增就业7000人以上，农村劳动力转移就业稳定在15万人以上。推动“民生保”提质扩面，深化医保支付方式、公立医疗机构药械采购制度改革，落实基本医保省级统筹。持续开展根治拖欠农民工工资行动。更大力度抓好“一老一小一青年”工作，推进基本养老服务体系建设，积极发展老年助餐服务，实施孤儿“助医助学工程”，建设青年发展型城市及县域，让老有颐养、幼有善育、青有所为。成立拥军优属联合会，争创全国双拥模范城。

守牢人民生命健康底线。深入实施新时代卫生健康高质量发展“五大能力提升行动”，制定实施本土医师培养计划。推进紧密型县域医共体建设，全面实施支持华西甘孜医院高质量发展五年计划，建设县域医疗卫生次中心3个、专科联盟2个、州县重点专科22个。支持道孚妇女儿童专科医院建设。持续推进肺结核、包虫病等重大传染性疾病综合防治行动，切实保障群众身体健康。加快推进中藏医药发展，全力建设四川省藏医医院，提升州藏医院、县域中藏医药服务能力，建成“两专科一中心”2个。全力创建国家卫生州。积极创建文明城市。

第五，加强美丽甘孜建设，筑牢上游生态安全屏障

系统防治抓减污。抓好生态环保“央督”“省督”及“回头看”、长江经济带生态环境问题整改，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，加强扬尘源、移动源等领域常态化防控，严格落实河湖长制和长江“十年禁渔”，强化“两江一河”等重点流域综合整治，建设行政村污水处理设施70个、新改建农村户厕20000户以上，建成360个村河湖管护“解放模式”。强化“三块地”监管，确保土壤环境质量安全。

突出重点抓降碳。严格落实全州减污降碳协同增效实施方案，深化交通运输、公共机构等重点领域节能降碳，严禁“两高”项目进州，全面实施以电代柴、以气代柴工程，推进城市公交等公共服务车辆新能源替代，发展绿色建筑和装配式建筑，开展节约型机关和绿色家庭、学校、社区、出行等创建行动，创建省级节约型示范单位2个，促进各族群众自觉践行绿色低碳生活方式。开展林草固碳能力潜力评估，出台森林草原湿地碳汇资源开发管理办法，推进康定、色达林草碳汇省级试点，实施“碳中和林”（二期）项目3000亩。

围绕建设抓扩绿。严格落实林草长制，启动实施《美丽甘孜建设规划（2022—2035）》，深入推进青藏高原、黄河流域生态保护和高质量发展项目建设，完成人工造林、退化林修复、封山育林35万亩，防沙治沙、退化草原治理、鼠虫害防治、湿地植被恢复686万亩，建设生态景观廊道89公里，建成草原鼠害综合防控示范区4个。挂牌保护古树名木400株。创建国家生态文明建设示范县、国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地和省级生态县3个。

聚焦监管抓增长。坚持在新的生态环保约束条件下推动高质量发展，全面落实生态环境保护十条措施和环境质量巩固及改善不力约谈办法，强化生态环境监管执法。严格落实“宣教必广、责任必担、动土必问、逢建必报、有错必改、违者必究”的要求，坚决守住生态保护红线。依法优化简化环评管理，严格实行环评审批政策工作指南和“一事一书两卡”制度，创新实施项目环评“清单式+保姆式”服务，高效完成基础设施、产业发展、民生工程等国省重大项目环评审批，以生态环境高水平保护助力经济社会高质量发展。

第六，更好统筹发展安全，保持社会长期和谐稳定

铸牢中华民族共同体意识。丰富民族团结实现形式和载体，有形有感有效推动“铸牢中华民族共同体意识·民族团结进家庭”实践行动，命名州级民族团结进步示范单位20个、示范个人20人、教育基地2个和“优秀石榴籽工作室”100个、“民族团结进步示范家庭”500个。抓好新一轮“全国民族团结进步示范州”创建工作，创建国家级民族团结进步示范县（市）、省级示范单位11个。全面加强国家通用语言文字教育，以语言相通促进心灵相通、命运相通。坚持我国宗教中国化方向，依法治寺管僧，严格执行甘孜州藏传佛教事务条例，巩固重点寺庙宣讲整治成果，常态化开展“爱国爱教爱家乡”主题教育和“五二三”学教等活动，开展我国宗教中国化示范寺庙（场所）创建和模范宗教教职人员表扬，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

建设更高水平平安甘孜。坚决扛起稳藏安康责任，全面落实总体国家安全观，做好应对更大风浪关键斗争考验的充分准备。巩固全国市域社会治理现代化试点合格城市创建成果，常态“扫黑除恶”，深化“四项治理”，强化信访“源头治理”，坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展“八五”普法，全面推动社会治理向“深耕善治”转型。

防范化解重大安全风险。严格落实“五必”要求，用好“引以为戒”机制，全面落实安全生产“甘六条”硬措施，牢牢守住安全底线。慎终如始防火。全面落实最严防火令和“天天抽查常警示、一案双查五挂钩”等制度，建设防火通道107公里、视频监控系统29套、“两点一哨”12个、消防水池27个、停机坪8个。统筹抓好城乡消防安全。全力以赴防灾。全面落实“有人管、有人喊、有人练”要求和短临预警预报“三通道”机制、“三人一屋”临灾处置指挥机制，实施地灾工程治理和排危除险项目59个，开工建设防洪治理项目5个，避险搬迁1480户。新增天气雷达、北斗探空站、自动气象站29个。建成全省区域性应急救援甘孜基地，加快建设应急救援甘孜分中心。支持色达创建全国综合减灾示范县。坚持机制、监测、整改、演练、应急“五抓五备战”，严防地震灾害。持之以恒防事故。严格执行安全生产法，严格落实“一把手”上手抓、“一竿子”插到底、一以贯之不松懈的要求，强化道路交通“减量控大”和非煤矿山、水电站、危化品、自建房、城镇燃气等重点领域安全隐患排查整治，杜绝重特大事故发生。严防食品药品安全风险。有效防范化解金融、地方债务等领域风险。

第七，提升政府治理能力，加快建设人民满意政府

用党的创新理论凝心铸魂。严格落实第一议题制度，把学习宣传贯彻党的二十大和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神作为首要政治任务，巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动。

用法治思维方式依法行政。深入践行习近平法治思想，始终把法治理念贯穿政府工作各方面全过程，推进法治政府示范州创建。坚持重大事项向州委报告，自觉接受州人大及其常委会的法律监督和工作监督、政协民主监督、纪检监察监督、司法监督、审计监督、社会舆论监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。积极推动行政立法。健全完善重大行政决策机制，确保政府决策科学民主依法。加强行政复议、行政应诉工作。推进乡镇综合行政执法试点提质扩面，严格规范公正文明执法，让公平正义可感可触可见。

用坚定初心更好造福人民。传承弘扬“四下基层”优良传统，办实办好省州民生实事，确保民生支出占一般公共预算支出比重在65%以上。建设省级镇村便民服务示范点30个，支持创建全省“互联网+政务服务”示范县，推进高频政务服务事项向基层延伸，持续推进“川渝通办”“天府通办”“一件事一次办”和简单事项“秒批秒办”“零材料办”。推动形成“12345”政务服务便民热线工作闭环，保持爱心耐心热心，让群众放心安心。

用正风肃纪永葆务实清廉。切实履行党风廉政建设主体责任，严格落实中央八项规定精神，零容忍整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，让人民群众感受到良好党风政风就在身边、社会新风正气就在身边。深化以案促改、以案促治，克服攀比、侥幸、失衡三种心理，坚决做到严于律己、严负其责、严管所辖，构建形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，切实维护为民务实清廉形象。

各位代表！团结就是力量，信心赛过黄金。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和州委坚强领导下，以不折不扣的忠诚态度、雷厉风行的精神状态、求真务实的奋斗姿态、敢作善为的过硬作风，感恩奋进，苦干实干，以新气象新作为推动长治久安和高质量发展取得新成效，在强国建设、民族复兴新时代新征程上书写甘孜篇章、作出甘孜贡献。