各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，也是我市高质量发展迈出坚实步伐的一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，认真贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，扎实开展第二批主题教育，全面实施高质量发展十大提升行动，着力壮大“五个经济”、狠抓“五件大事”，全市经济社会发展保持良好态势。

——经济运行持续向好。全市地区生产总值增长6.1%，分别高于全国、全区0.9、2个百分点，排全区第三位。其中，一、二、三产业增加值分别增长4.9%、8.3%、4.4%。规模以上工业增加值增长13.7%。

——产业结构持续优化。聚焦“四大主导产业”，引进上海榕融氧化铝连续纤维等项目120个，投资总额791.5亿元，推动产业结构由“一铝独大”向“四轮驱动”转变。全市工业总产值突破2000亿元。规模以上工业增加值总量保持全区前三，对全区规模以上工业增加值增长贡献率排全区第一。

——乡村振兴持续推进。特色产业覆盖率达97.2%，脱贫人口人均纯收入增长12%。2022年度巩固脱贫成果后评估获综合评价“好”的等次。芒果产业发展典型案例入选全国十大特色产业扶贫范例。乐业县农产品原产地电子束保鲜示范项目获评2023年全球最佳减贫案例。

——开放步伐持续加快。西部陆海新通道标志性工程黄桶至百色铁路开工建设。龙邦国际性口岸正式开通。平果公用型保税仓通过南宁海关验收。百色机场改扩建总体规划通过专家评审。全国沿边重点开发开放试验区建设现场调研座谈会在百色召开，推广百色经验。

——生态优势持续巩固。低碳产品认证总量连续两年居全国地级市第一。新获批建设风电、光伏发电项目装机容量413万千瓦，排全区第一。城市环境空气质量优良天数比例超额完成自治区考核任务。地表水、饮用水水质达标率保持100%。

——文体事业持续繁荣。成功承办第22届“汉语桥”世界大学生中文比赛、首届全国学青会摔跤比赛等重大赛事。黄文秀先进事迹写进义务教育教科书《道德与法治》。百色作家作品《黑森林》荣获第二十届百花文学奖。获得2025年全区文化旅游发展大会承办权。

——民生福祉持续增进。城镇、农村居民人均可支配收入分别增长3.8%、7.3%。新建、改（扩）建学校206所，新增学位1.2万个。新增三级医院1家、二甲医院3家，率先在全区实现健康县（市、区）全覆盖。通过国家卫生城市复审。获命名为“广西食品安全示范城市”。

一年来，我们主要做了以下工作。

（一）聚焦产业转型升级，工业实现跨越发展。落实市委《关于壮大工业经济推进高质量发展的决定》，开工建设工业项目77个、竣工投产62个，新增百亿元工业园区1个，总数达到7个。落地建设上海榕融氧化铝连续纤维、大亚科技高性能铝板带及电池箔等项目，突破铝产业向高端化发展瓶颈；中车新能源装备制造、大生新能源光伏组件及型材等项目投产，新能源产业链不断延伸；锦江绿色化工新材料一体化项目签约落地，烧碱产业向下游领域拓展；引进深圳中宏无醛家居制造项目，林木产业向中高端绿色家居迈进。新增规模以上工业企业98家，全市规模以上工业企业达554家。新增国家高新技术企业41家、专精特新“小巨人”企业1家，自治区级创新平台6个、“专精特新”中小企业11家。华润水泥（田阳）公司获评全球建材行业首座“灯塔工厂”。

（二）强化要素服务保障，重大项目加快建设。健全重大项目提升行动服务日、市领导联系重大项目等工作机制。保障项目建设用地指标1.2万亩、林地指标1.8万亩。创新打造“多彩贷”特色金融品牌，投放“桂惠贷”154.9亿元。争取新增专项债券44.7亿元。新增一般债券26.1亿元，排全区第一。统筹推进投资5亿元以上重大项目168个，实现重大项目开工100个、竣工88个。田东至大新高速公路（百色段）、隆林委乐至革步高速公路一期建成通车。乐业至望谟（乐业段）、百色北环线等6条高速公路及百色水利枢纽通航设施、百色水库灌区工程等重大项目加快实施。广昆高速南宁至百色段改扩建工程二期正式启动。

（三）大力提振消费经济，三产发展回暖复苏。实施壮大消费经济暨第三产业提升行动，组织开展“33消费节”“爱尚新车”“四季十节千企”系列促消费活动，打造解放步行街、爱琴海购物公园等一批特色消费集聚区。新增国家级夜间文化和旅游消费集聚区1个、自治区级县域商业建设行动“试点县”4个。培育限上批零住餐企业100家，批发业销售额突破千亿元。国内游客人数、旅游收入均超过疫情前水平，同比分别增长87.5%、66.9%。保险费用收入增长9.5%，创历史新高，排全区第一。数字经济企业营收超100亿元，增长219%。广西铝产品仓储交易中心获批交易产品10种，完成双向交易额240亿元。

（四）突出产业主导地位，乡村振兴扎实推进。守牢粮食安全底线，建成高标准农田20.8万亩，粮食总产量112.7万吨。大力发展水果、蔬菜等13大特色产业，新增自治区现代特色农业示范区8个，建成自治区级农产品加工聚集区3个，培育“百香百色”区域公共品牌特色产品21个。百色芒果列入全国农业品牌精品培育名单，西林麻鸭入选全国名特优新农产品名录。全市村级集体经济收入增长22.6%。超额完成深百协作年度工作任务。中直、区直单位定点帮扶和社会帮扶成效显著。统筹安排各级财政衔接帮扶资金42.7亿元，实施乡村振兴项目3340个。获评国家乡村振兴示范县1个，国家农业产业强镇2个，全国乡村治理示范村3个。特色农业产业高质量发展、“千村引领、万村提升”工作经验获全区推广。

（五）统筹城乡融合发展，新型城镇化进程加快。县域经济支撑作用增强，特色优势产业不断壮大，全市8个县（市、区）地区生产总值增速高于全区平均水平。加快推进城镇老旧小区、市政路网改造，精细化管理背街小巷，成功入选广西城市更新试点城市。平果、靖西、隆林等城市新区建设加快推进，百东新区新增人口近2万人，产城融合步伐加快。建成口袋公园7个、城市绿道20.8公里，新增公园绿地395.6亩。城镇教育、养老、托育和医疗等公共基础设施进一步完善，综合承载能力不断增强。全市建成区面积扩大到183平方公里，常住人口城镇化率46.5%。

（六）全面深化改革开放，发展动力更加强劲。城产集团（原城投集团）获AA+信用评级，能源集团获AA信用评级，农林集团入围2023中国服务业企业500强。百色区域电网运营获国家能源局批复许可。11家企业入围2023广西民营企业100强，15家企业入围2023广西民营企业制造业100强。全市个体工商户规模达21.3万户，增长23.8%。我市入围“新华信用政务诚信全国调研实践中心”，“信易批”政务服务模式获评第五届“新华信用杯”全国优秀信用案例。建设用地审批效率连续两年排全区第一。区块链创新应用综合试点通过国家网信办终期验收。创新聘任首批“招商大使”。中国—东盟产业合作区百色片区建设提速，签约项目47个，总投资540亿元。百色至深圳、贵阳、重庆、成都等直达动车开通，百色至深圳航班加密至每天一班。开行“点对点”铝产品集装箱直达粤港澳大湾区班列。“百色一号”专列开行跨境班列95趟，增长32%。靖西保税物流中心（B型）获自治区批复设立。靖西东盟货币服务平台交易额达32.4亿元，增长241%。与越南国资委、高平省等有关方面就口岸基础设施建设、产业链供应链共建等达成合作意向。

（七）践行绿色发展理念，生态底色更加鲜明。深入打好污染防治攻坚战，城市环境空气质量优良率达97.3%，重点建设用地安全利用率100%。工业节能降碳技改成效显著，18个项目列入自治区工业绿色发展示范项目，铝产业集群清洁生产审核创新试点获国家批复。赤泥综合利用技术取得重大突破。新增植树造林82万亩，实施重点区域生态保护修复13.2万亩。西南岩溶国家公园（百色）完成本底调查，乐业—凤山世界地质公园荣获“国家生态环境科普基地”称号。4个镇、40个村获评广西生态特色文化旅游示范镇（村）。新增右江区、乐业县、百东新区等3个自治区级EOD试点。

（八）持续保障改善民生，人民生活更加幸福。民生支出占比稳定在八成左右。城镇新增就业、重点群体就业超额完成年度目标任务。累计发放低保、特困供养等救助补助资金16亿元，惠及困难群众53.4万人。基本医疗保险参保率稳定在97%以上，医保基金支出47.4亿元，医保报销1242.7万人次。完成市县两级疾控中心标准化建设。完成地中海贫血患儿造血干细胞移植手术43例。农村义务教育学生营养改善计划实现全覆盖，全市27.1万农村义务教育学生全部吃上营养餐。发放各类学生资助资金7.4亿元，受助学生135.3万人次。补充教师2907名，率先在全区整市完成教师“县管校聘”管理体制和校长职级制改革。右江民族医学院百东校区一期工程建成使用。市科技馆正式开馆运行。《百色市非物质文化遗产保护条例》颁布实施。组队参加各类国家级体育赛事，夺取金牌48枚。

（九）防范化解重大风险，社会大局和谐稳定。争取到再融资债券103.9亿元，稳妥推进隐性债务和法定债务化解，统筹推进融资平台和各类中小金融机构债务化解，守牢“不返红”“不爆雷”底线。完成“保交楼”住房交付1.35万套，超额完成自治区下达任务。稳步推进平安百色、法治百色建设，打击涉黑涉恶犯罪、网络违法犯罪工作成效排全区前列。中央信访联席办交办信访积案实体化解率达81.6%，排全区前列。扎实开展重大事故隐患排查整治，生产安全事故起数和死亡人数下降23.5%、7.5%。深入开展民族团结进步创建、兴边富民行动，隆重庆祝隆林各族自治县成立70周年，获评全国民族团结进步示范市。荣获全国市域社会治理现代化试点合格城市、平安广西建设先进市、自治区双拥模范城，群众获得感、幸福感、安全感不断增强。

一年来，国防教育、国防后备力量和边防基础设施建设不断加强。第五次全国经济普查工作有序推进。审计、绩效管理、消防、退役军人服务、外事、水文、海事、供销、气象、地震等各项工作取得新进展。哲学社会科学、决策咨询、科学研究、新闻出版、公益慈善、档案、保密、法律援助、老龄、妇女儿童、地方志、宗教等事业取得新进步。工会、共青团、妇联、残联、红十字会、文联、科协、工商联等群团组织在经济社会发展中发挥了重要作用。

一年来，我们突出严、实、效开展主题教育，在理论武装、精神洗礼、实践检验、思想解放、作风转变等方面全面加强政府自身建设，夙夜在公、履职尽责。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”，落实过紧日子要求，“三公”经费进一步压减。主动接受人大依法监督和政协民主监督。向自治区人民政府报告请示重大事项84项，向市委报告重要工作57件，依法向市人大常委会报告工作27次，办理答复市人大代表建议67件，办结市政协委员提案115件。

各位代表！过去一年的成绩殊为不易。取得这样的成绩，根本在于习近平总书记掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，根本在于党中央、国务院关心关怀，是自治区党委、政府坚强领导的结果，是市委团结带领全市广大干部群众奋力拼搏的结果，是各方共同努力、密切协同的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民、各界人士、驻百色人民解放军、武警部队官兵、消防救援队伍致以崇高的敬意！向关心支持百色发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示诚挚的感谢！

回顾一年来的工作，我们也清醒认识到，我市发展还面临不少困难和挑战：稳增长的基础还不牢固，有效需求不足，消费亟需提振；企业生产经营困难较多，传统产业改造升级步伐较慢，科技创新支撑力还有待提升；基层基础设施、基本公共服务等民生领域还有短板；一些领域风险防范化解形势依然严峻。对于这些问题，我们一定会高度重视，沉着应对，采取有效措施，持续加以解决。

二、2024年主要工作

今年是中华人民共和国成立75周年、百色起义95周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好今年工作意义重大。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会精神和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，贯彻落实自治区党委十二届七次全会和全区经济工作会议精神，紧紧围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，以高质量建设“一市一区”为总目标，持续壮大“五个经济”，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，奋力谱写中国式现代化百色篇章。

今年我市经济社会发展的主要预期目标是：全市地区生产总值增长6.5%以上，一般公共预算收入与上年度持平，规模以上工业增加值增长10%以上，固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长3%以上，外贸进出口总额增长10%以上，节能减排降碳控制在自治区下达目标内，城镇居民人均可支配收入增长4%以上，农村居民人均可支配收入增长8%以上，城镇调查失业率控制在5.5%以内，居民消费价格指数涨幅控制在3%以内，粮食产量只增不减。

确定这些目标，既遵循客观规律，又兼顾需要和可能，有利于调动各方面积极性、引导社会预期。我们将坚持“政策为大、项目为王、环境为本、创新为要”，把利好政策运用得更充分，把服务保障落实得更到位，把项目建设推进得更扎实，锚定目标，真抓实干，纲举目张抓好今年各项工作。

（一）着力做好工业振兴文章，加快构建现代化产业体系。实施新一轮工业振兴三年行动，以科技创新引领产业振兴，夯实产业强市“四梁八柱”，新增规模以上工业企业90家以上。

巩固提升“四大主导产业”。实施铝全产业链价值提升工程，全力推进上海榕融氧化铝连续纤维、大亚科技高性能铝板带及电池箔、澳泰铝业铝板带箔等项目建设，推动铝产业向中高端迈进。加快市县两级林业产业园建设，开工建设田东春盛纸业竹浆纸项目，服务凌云大森林装饰材料等企业满产达产，打造千亿元现代林业产业。推进右江区、田东县源网荷储一体化试点项目建设，投产中南光电光伏装备、天顺储能等项目，实现新能源发电和装备制造业协同发展。建设锦江绿色化工新材料一体化项目，投产平果纳米复合新材料、德保锂锰电池正极材料等项目，打造铝基、锰基、铜基和非金属新材料产业集聚区。

改造升级传统产业。聚焦产业高端化、智能化、绿色化发展，推进华润水泥（田阳）国家数字化转型贯标试点项目建设。支持吉利百矿、银海铝业等重点企业建设一批工业互联网平台，打造一批智能制造标杆企业、智能工厂示范企业和数字化车间。加快铝灰、赤泥等资源高效循环利用项目建设，力争赤泥综合利用地方标准建设取得新突破。推进铝、冶金、建材、化工等重点行业节能减碳技术改造，挖掘节能降本增效空间，提升产品竞争力。

加快发展新质生产力。深入实施科技“尖锋”行动，推动吉利百矿铝产业研究院投入使用。开展赤泥固废综合利用、再生铝高质高效生产、铝加工锻造等技术研发。发展壮大制造业单项冠军企业和高新技术企业，完成科技型中小企业入库80家以上，获高新技术企业认定30家以上。培育壮大新兴产业，大力发展新能源汽车零部件和电池材料等产业，有序发展新能源制氢产业。前瞻布局未来产业，谋划人工智能、大健康产业发展，开辟发展“新赛道”。

（二）着力推动重大项目建设，促进有效投资扩量增效。发挥政府投资带动效应，创新项目谋划和投融资方式，激发民间投资潜能，扩大投资规模效益。

推动重点领域投资提速发力。工业方面，用好“桂惠贷”“多彩贷”等政策，定期开展政银企对接活动，强化重点项目要素保障，开工（续建、技改）中电百色能源电子产业园、华兴5GW高效电池、必晟矿业技改等重点项目94个，完成工业投资150亿元以上。交通方面，推动黄桶至百色铁路、百色水利枢纽通航设施工程等重大项目及南环线、北环线等6条高速公路加快建设。推动广昆高速南宁至百色段改扩建工程二期等3条高速公路开工建设，完成交通投资200亿元以上。能源产业方面，开工建设百色抽水蓄能项目，争取田林八渡水电站、右江抽水蓄能项目开工。推进2021年前获得竞配指标的新能源项目建成并网、2023年获得竞配指标的项目全部开工建设，完成能源投资100亿元以上。房地产方面，健全完善城中村、老旧小区改造实施办法，“一县一策”提振房地产市场信心，促进房地产平稳健康发展，完成房地产投资74亿元以上。统筹推进市政、文旅、教育、卫生等领域投资，加快百色水网建设，推动5G通信、新能源充电等基础设施项目建设，有效释放投资潜力。

加强项目谋划储备和建设。实施项目建设、储备、谋划“三个一千亿”工程。全力服务国家支持新时代壮美广西建设重大战略落地，有针对性地做好项目谋划储备。积极申报中央预算内资金和政府专项债、增发国债等上级资金支持，用好国家扩大政府专项债券用作资本金有关政策。坚持专班化推动、清单制管理、全流程服务工作机制。常态化开展现场观摩、成效“晾晒”、项目“赛马”，进一步营造“大抓项目、抓大项目”的氛围。

大力促进民间投资。规范实施政府和社会资本合作新机制，聚焦能源、环保、市政、园区等领域，谋划包装一批特许经营项目，拓宽民间投资空间。支持各县（市、区）围绕以生态环境为导向开发模式（EOD），策划包装一批项目，鼓励国有企业、社会资本参与实施，重点推进百东新区、右江区、乐业县试点项目建设。

（三）着力推进乡村全面振兴，加快农业农村现代化。学习运用“千万工程”经验，巩固拓展脱贫攻坚成果，提升乡村产业发展、乡村建设、乡村治理水平，加快建设农业强市。

守牢粮食安全和不发生规模性返贫两条底线。严格落实耕地保护和粮食安全党政同责，恢复耕地面积40万亩以上，新增建设高标准农田7.3万亩，稳定粮食播种面积，提高粮食单产。落实好防止返贫致贫动态监测和农村低收入人口常态化精准帮扶机制。健全产业项目联农带农机制，稳定脱贫人口工资性收入，促进持续增收。深化深百对口协作，持续做好易地搬迁安置区群众就业和后续管理等工作。

加快现代农业特色产业发展。提高衔接资金投向特色产业占比，加快发展现代设施农业，加强农机装备支撑。持续推进特色优势产业集群化发展，申报创建田东县国家级现代农业产业园，创建一批自治区级现代特色农业示范区。实施国家储备林项目建设和特色经济林发展三年行动，完成油茶生产31万亩，八角低产林改造10万亩，新增林下经济15万亩。强化糖料蔗生产保护区建设。做强“百香百色”区域公共品牌，新增一批“桂字号”农业品牌。大力发展农产品加工业，推动产加销一体化。

建设宜居宜业和美乡村。实施“千村引领、万村提升”工程。坚持群众主体地位，推进“多规合一”实用性村庄规划编制。开展乡村建设补短板行动，提升农村污水、垃圾处理能力，持续推进农村基础设施和公共服务体系建设，重点打造精品村12个、示范村121个、提升村386个。健全自治、法治、德治、智治相结合的乡村治理体系，加快数字乡村建设，持续开展移风易俗，培育文明乡风。

（四）着力加快新型城镇化进程，促进城乡融合发展。推进以人为核心的新型城镇化，深入挖掘县域发展优势，促进各类要素双向流动，加快形成城乡融合发展新格局。

加快中心城区建设。深入实施城市更新行动。稳步推进保障性住房、“平急两用”公共基础设施、城中村改造等“三大工程”。加快壮乡红城古镇、解放步行街等项目建设进度。改造提升百色火车站站前广场、城区“五小”工程（小公园、小绿地、小广场、小街、小巷）等市政基础设施。继续实施“断头路”打通、农贸市场提升、排水防涝设施项目建设。逐步完善百东新区城市综合体配套设施，促进产城融合发展，加快“右江—田阳一体化”进程。

推进县域经济特色化差异化发展。充分发挥比较优势，坚持有所为、有所不为，合理确定不同类型县域发展路径，持续壮大特色优势产业。推动各县（市、区）深挖发展潜力，强力补短板、锻长板，不断增强县域经济发展动力活力。

提升县域综合承载能力。完善县域产业配套、市政公用和公共服务设施。有序推进乡镇行政区划调整。实施建制镇整体提升工程，推动产业、基础设施、公共服务等要素在城乡之间合理配置，培育一批具有较强影响力的工业强镇、商贸重镇、文旅名镇，提升城镇化率水平。

（五）着力促进消费提质扩量，提升现代服务业发展水平。开展“放心消费行动”，深入挖掘消费潜力，加快发展数字经济，推进文旅深度融合，培育服务业新业态新模式。

有效激发消费潜能。培育消费热点，丰富消费业态，大力发展夜间经济、假日经济、体育经济，促进消费稳定增长。完善政策引导，促进商品房去库存和棚户区改造剩余房源按限价性商品房销售。持续开展新能源汽车、电子产品促销。积极引进知名品牌进驻，促进线下消费。

推动服务业提档升级。建设人力资源服务产业园，支持广西铝产品仓储交易中心、广西物产城矿公司等加快发展，持续做大人力资源、现代金融、数字经济等生产性服务业。推动教育培训、医疗健康、养老托育、家政服务等生活性服务业高质量发展。加快建设百色、田阳、田东电商产业园。完善农村物流体系，降低农产品进城成本。

培育壮大文旅产业。健全旅游市场主体培育、社会资本参与、“引客入百”等政策措施。统筹抓好环广西国家旅游风景道、2025年全区文化旅游发展大会重点项目建设。加快推进靖西、那坡11个抵边特色小镇建设。围绕“百色有礼”“百色美味”“百色有戏”，培育一批文创、美食、文艺品牌，打造乡村旅游、康养休闲、研学旅行等新业态，促进文旅产业健康发展。

（六）着力扩大对内对外开放，增强发展动力活力。坚持向海图强、开放发展，主动融入平陆运河经济带，持续提升百色重点开发开放试验区建设水平，服务打造国内国际双循环市场经营便利地。

提升开放平台能级。实施产业园区改革增效工程，高质量建设中国—东盟产业合作区百色片区，深化拓展与东盟国家重点领域合作。积极推进深百共建产业园建设。加快右江航道“三改二”前期工作。开辟“百色一号”专列国内国际物流新线路。加快靖西保税物流中心（B型）建设，推进平果保税仓投入运营。推动龙邦口岸申建进境粮食指定监管场地。

精准开展招商引资。坚持全市“一盘棋”，围绕“四大主导产业”，强化链式思维“招强引大”。全方位对接粤港澳大湾区、长三角、京津冀等重点地区，持续开展“一把手”招商、驻点招商、场景招商、以商招商。力争引进“四类500强”“独角兽”“瞪羚”和“专精特新”等强优企业15家以上。

加快培育外贸新动能。落实边境小额贸易扶持政策，持续开展全域边境小额贸易业务。加快边民互市贸易进口商品二级市场建设，大力发展边民互市贸易商品落地加工业，打造东盟特色产品加工集聚区。扩大铝土矿、再生铝、煤炭等大宗商品进口，服务中石化成品油出口，扩大一般贸易规模。加快发展跨境电商。

（七）着力优化营商环境，激发各类经营主体活力。积极融入全国统一大市场，持续深化重点领域改革，常态化开展服务壮大实体经济活动，不断增强发展内生动力。

持续优化政务服务。加快“数字政府”建设，提升百色通APP服务功能，推动跨地区、跨部门、跨层级业务协同和信息共享。推行行政许可事项清单化管理，形成政务服务事项统一“一张清单”。全面实施“全链通办”，提高政务服务全程网上可办率，促进政务服务标准化、规范化、便利化。

提升国有企业核心竞争力。实施国有企业改革深化提升行动，推进企业内部业务板块整合，聚焦主责主业，优化资源配置，把发展的着力点更多放在实体经济上。持续完善国资监管体制机制，深化“三项制度改革”，激发国有企业发展活力。

支持民营经济发展壮大。开展“服务民营企业解难题”行动，全面落实市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等政策举措。引导金融机构加大对民营企业首贷、信用贷等支持。健全防范化解拖欠企业账款长效机制，持续整治涉企违规收费，促进民营企业健康发展、民营企业家健康成长。实施个体工商户分型分类精准帮扶。全面构建亲清统一的新型政商关系，促进民营经济更高质量、更可持续、更为长远发展。

深化重点领域改革。推动百色电力与新铝电力电网深度融合。稳妥推进农村集体经营性建设用地入市试点。持续推进普惠金融服务乡村振兴改革试验区申建工作。强化财政金融政策联动，力争2024年“桂惠贷”投放量150亿元以上。

（八）着力推动发展绿色转型，厚植生态环境优势。深入践行绿水青山就是金山银山理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，把生态优势转化为发展优势。

深入实施污染防治。抓好自治区生态环境保护督察反馈问题整改。加强扬尘综合治理、秸秆禁烧管控、污染天气应对。全面落实河（湖）长制，强化重点河流湖泊水环境治理，持续推进水源地规范化建设。严格土壤污染源头管控和污染地块修复治理。

加强生态保护修复。实施国土空间绿化，新增植树造林73万亩，森林抚育288万亩。建立森林资源综合管控系统，加强公益林和天然林保护管理。健全完善天然林休养生息、生态保护补偿制度，继续抓好自然保护区内人工商品林政府赎买试点。开展石漠化、水土流失治理，实施重点生态修复工程4万亩以上。推进西南岩溶国家公园（百色）、澄碧湖自治区级湿地公园创建工作。

推动绿色低碳发展。全面实施碳达峰“十大行动”。构建以新能源为主体的新型电力系统，新增风、光发电并网装机容量191万千瓦，非化石能源装机比重达60%以上。持续推进低碳产品认证。实施铝产业集群清洁生产审核创新试点项目。继续推进国家气候投融资试点创建工作。支持条件成熟的县（市、区）开展林业碳汇开发和交易试点。开展节约型机关、绿色社区、绿色出行等创建活动。

（九）着力保障和改善民生，推动发展成果更多惠及人民。尽力而为、量力而行，实施为民办实事工程，解决好人民群众急难愁盼问题，兜牢民生底线，扎实推进共同富裕。

深入实施就业优先战略。实施县域公共就业服务能力提升项目，保障高校毕业生、退役军人、农民工、城镇困难人员等重点群体就业，新增城镇就业1.6万人以上。强化就业岗位开发和职业技能培训。深化深百劳务协作，推动就业帮扶车间向乡村就业工厂转型升级。完善保障农民工工资支付长效机制，保障农民工劳动报酬权益。

完善教育保障体系。统筹推进学前教育优质普惠、义务教育优质均衡、普通高中优质特色、特殊教育优质融合发展，强化职业教育提质培优。加快边境地区教育示范带建设，加强教师队伍建设与管理，深化教育评价改革。支持右江民族医学院更名大学和申报博士学位授权单位、百色学院申报硕士学位授权单位。

加快推进健康百色建设。加强医疗卫生基础设施建设，促进优质医疗资源均衡布局，确保靖西市、那坡县人民医院和隆林各族自治县中医医院新院区建成投入使用，力争建成市妇产医院。推动中医药、壮医药高质量发展。全面推进紧密型县域医共体建设。支持乡镇卫生院开展康复医疗业务。建立健全婴幼儿托育服务和孕产家庭生育关怀制度。

健全多层次社会保障体系。深入实施全民参保计划。做好被征地农民参加基本养老保险工作。加强低收入人口动态监测，做好分层分类社会救助工作。支持发展居家社区养老，推进乡镇区域养老服务中心建设。支持保障性安居工程建设，筹集保障性租赁住房1836套。

推动文化体育事业繁荣发展。协助做好邓小平同志诞辰120周年纪念活动，办好百色起义95周年纪念活动。弘扬黄文秀同志优秀品质。持续推进文明城市创建。加快市级融媒体中心建设。加强非物质文化遗产保护、传承和发展。加快百色市体育公园等体育设施建设，创建自治区级全民健身运动模范市。组织参加第十二届全国少数民族传统体育运动会。

（十）着力统筹发展与安全，守牢高质量发展底线。坚决做好重点领域重大风险防范化解，巩固发展各族人民团结奋斗的良好局面，建设更高水平的平安百色、法治百色。

有效防范化解重点领域风险。统筹化解政府债务、融资平台债务、中小金融机构等领域风险，切实保障基层“三保”支出。分类化解房地产风险隐患，防止房地产风险向金融、社会等领域传导。

提升公共安全治理水平。开展安全生产治本攻坚三年行动，强化重点领域风险隐患排查整治，落实食品安全“两个责任”，强化药品分级监管，坚决防范重特大事故发生。实施自然灾害“云眼”监测预警项目，推动乡镇（街道）应急管理机构和消防救援站一体化建设，加快推进综合应急物资储备库建设，进一步提升防灾减灾救灾能力。

提升社会治理效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，完善基层社会治理模式，推进信访工作法治化，深化矛盾纠纷精准排查化解和源头治理。严厉打击整治各类违法犯罪行为，建成市监管中心及执法配套项目。

支持国防和军队现代化建设。加强国防动员和后备力量建设，做好退役军人服务保障工作，积极争创全国双拥模范城。不断完善边防基础设施建设，支持边境城镇提升稳边固边能力，推进党政军警民合力管边控边，确保边疆地区安宁稳定。

铸牢中华民族共同体意识。巩固拓展全国民族团结进步示范市创建成果。加强中华民族共同体意识宣传教育，推进各民族交往交流交融。举办好民族乡乡庆活动。持续推进新时代兴边富民行动，建设边境地区民族团结进步模范长廊。争取国家实施差别化区域支持政策推动全域共同现代化试点。

继续抓好第五次全国经济普查工作。高质量完成《百色市扶贫志》编撰任务。支持工会、共青团、妇联等群团组织开展工作，加强新时期产业工人队伍建设改革，推进青年发展友好城市建设，做好社会福利、慈善、社工、志愿服务等工作，依法保障妇女儿童、青少年和残疾人合法权益。

各位代表，民之所望，施政所向。我们将坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，扎实推进全市经济社会高质量发展，让改革发展成果更多更公平惠及全市各族人民。

三、全面加强政府自身建设

前行路上，有风有雨是常态。面对新征程新挑战，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移解放思想、创新求变，不断提升干事创业本领，以奋发有为的精神状态抓好工作落实，建设人民满意政府。

强化政治建设。坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚定不移把贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记对广西重大方略要求作为首要政治任务，坚持把党的全面领导贯穿政府工作全过程各方面，巩固拓展主题教育成果，确保党的二十大精神和党中央、自治区党委、市委决策部署付诸行动、见于成效。

坚持依法行政。深化法治政府建设，严格落实重大行政决策程序，规范政府行政行为，推进公正文明执法，让执法既有力度，更有温度。严格执行人大及其常委会决议决定，依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，高质量办好人大代表建议和政协委员提案，主动接受社会和舆论监督。加强审计监督、统计监督。

务实履职为民。落实新一轮机构改革部署，构建协同高效政府机关。落实“四下基层”制度。把抓落实作为政府工作的生命线，保持“干”的劲头，看准了就抓紧干，能多干就多干一些。牢记民生问题无小事，把为民造福作为最重要的政绩，多谋民生之利、多解民生之忧，真正把民生实事办到群众心坎上。

守牢廉政底线。坚决落实全面从严治党主体责任，从严从实抓好政府系统廉政建设。坚持政府过紧日子常态化，严控“三公两费”，把有限的资源和财力用在保民生和促发展上。严格落实基层减负工作要求，为基层干部减压松绑。全面加强纪律建设，持续纠治“四风”，营造政府系统风清气正的政治生态。

各位代表！团结凝聚力量，实干成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，凝心聚力、善作善成，奋力开创中国式现代化百色篇章，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献！

s