位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

奋力完成2023年高质量发展的各项任务

2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是疫情防控转段后经济恢复发展的一年，极不平凡、极为不易。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实开展主题教育，锚定“三高四新”美好蓝图，认真执行省委、省政府和市委决策部署，聚焦打好“发展六仗”[1]，保持定力、精准发力，上下齐心、奋力前行，以非常之举应对非常之难，经济发展稳中有进、回升向好。全市地区生产总值增长4%（预计数，下同），规模工业增加值增长3.5%，固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长7.5%，全体居民人均可支配收入增长5%，地方一般公共预算收入增长6.3%。工业投资、工业用电量、工业税收等反映发展实效的支撑指标增速稳居全省前列。

2023年，我们重点抓了以下工作：

（一）突出产业立市，提升发展质效。一年来，我们深入实施产业发展“千百十”工程[2]，电子信息、食品加工、装备制造、新材料、新能源五大战略性产业集群持续发展。新型工业化不断提质。实施打造“都谷极”[3]三年行动，铝电解电容器成功入选国家中小企业特色产业集群、电子电路板获评省先进制造业集群，金博碳素纳入全省创新联合体建设试点，“都谷极”产值增长10%。深入开展“三送三解三优”[4]行动、“智赋万企”三年行动，出台“稳增长17条”，兑现先进制造业专项奖补资金9026万元，新增规模工业企业152家、“上云上平台”企业近5000家、年产值过十亿元企业12家、过亿元企业58家，培育专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军产品等超过150个，惠同新材成功登陆北交所，华慧能源、华翔科技成功挂牌新三板。加快推进“五好”园区建设，园区亩均税收达到15.5万元、增长26%，桃江经开区升级为省级高新区。农业现代化不断提效。现代农业综合改革纵深推进，农业“十代”[5]社会化服务提档升级，益阳国家农业科技园区通过验收。农林牧渔业总产值增长4.2%、农产品加工业产值增长11%。完成粮食播种面积551万亩、产量234万吨。新建高标准农田34万亩，推广镉低积累水稻16万亩，主要农作物耕种收综合机械化率居全省首位，耕地保护工作走在全省前列。南县获评国家整县推进高标准农田建设试点、中国小龙虾全产业链发展示范县，桃江获评国家农业绿色发展先行区创建县，沅江获评“中国草鱼之乡”，资阳获评“中国鲫鱼之乡”。兰溪镇、三仙湖镇、大栗港镇被认定为国家首批农业产业强镇。服务业水平不断提高。开展“消费提振年”行动，成功举办市文旅融合发展大会、惠民购车节等系列活动，新增国家4A级旅游景区3家，打造省级夜间消费聚集示范区3个，全市接待游客人数、旅游总收入分别增长38%、44%。兰溪双桡龙舟火爆出圈、青龙洲创园花展人头攒动、桃花江竹海提质亮相好评如潮，“益山益水·益美益阳”影响力持续扩大。

（二）突出项目建设，夯实发展基础。一年来，我们强力实施“四张清单”[6]推进模式、重点项目周调度机制，争取上级竞争性项目资金146.6亿元，省、市重点建设项目分别完成投资309亿元、529亿元，为年度计划的123%、106%。一批产业项目加速推进，十大产业项目完成年度计划的102%，信维电科MLCC、三立诚PCB等131个重点产业项目实现投产。一批市政项目投入使用，启动实施强中心城区战略，纵深推进创文、巩卫、创园工作，中心城区饮用水安全保障工程顺利完工，改造城镇老旧小区165个，新改扩建公园游园8个、口袋公园76个，团洲南路、梓山东路全线拉通，新增停车位1万余个。一批基础设施项目进展顺利，十大基础设施项目完成年度计划的128%，官新高速建成通车，金塘冲水库、洞庭湖生态修复试点等项目开工建设，安化抽水蓄能、益阳电厂三期等项目有序推进。电力、水利、交通建设分别完成投资20亿元、32亿元、100亿元。一批招商项目成功落地，新引进“三类500强”企业投资项目21个，湘商回归新注册企业80家、累计到位资金265亿元。益阳成为“中国投资热点城市”，更多投资者看好益阳、拥抱益阳。

（三）突出创新驱动，增强发展动力。一年来，我们坚持向改革要动力、向开放要潜力、向创新要活力，持续塑造新动能新优势。重点改革不断深化。深入推进“放管服”改革，新增“一件事一次办”事项32项。持续深化国资国企改革，积极盘活国有“三资”，市发展投资集团获AA+评级，市本级经营性国有资产规模近千亿元。开放水平不断提升。积极融入长江经济带、洞庭湖生态经济区等国省战略，大力推进东接东融，与长沙对接的29项重点任务取得积极成果，益阳高新区、龙岭产业开发区获批自贸试验区协同联动区，设立岳麓山中药材种业创新中心安化分中心。开展“益企益品、走进中东”等4批次赴境外经贸洽谈，15个国家（地区）客商组团来益考察合作，赫山竹木、沅江纺织入选全省县域外贸特色产业集群试点，沅江游艇“艇”进迪拜湾。科创能力不断增强。加强与高校院所合作，新增国家级科技企业孵化器2家、重点实验室1家、省级创新平台52个，培育高新技术企业154家，入库科技型中小企业2895家。实施十大技术攻关项目，国内首个再生稻无人（少人）智慧农场在大通湖成功投运；国内首台最大规格剪切型密炼机成功下线；国内首创使用碳热场的锂电负极一体化示范线成功送电，一批“首”字号创新成果，为全省打造具有核心竞争力的科技创新高地贡献了益阳力量。

（四）突出综合治理，优化发展环境。一年来，我们乘势而上打好优化发展环境持久仗，让益阳更加宜居宜业。营商环境持续优化。“无证明城市”[7]建设成效明显，政务服务行政效能、“湘易办”推广、企业开办全程网办率均居全省前列，行政审批进一步提速；创新推出惠企政策直通车、主动提醒服务等一系列特色做法，惠企帮扶力度进一步加大；发布政商交往正负面清单，首次设立企业家日，首次聘任招商顾问，重商爱企氛围进一步浓厚。全市新增经营主体2.9万户、总数达到41.8万户，企业占比突破20%。市综合金融服务平台上线运行，全市各项贷款余额增长13.8%，存贷比提升2个百分点。生态环境日益改善。全面实施洞庭湖区域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，累计投资15.8亿元。完成营造林6万亩。持续打好污染防治“夏季攻势”，西流湾溢流等40个突出环境问题整改销号，国控省控断面水质优良率达到93.9%，中心城区空气质量优良率提升4.7个百分点，实现省定目标。出台实施大通湖湖泊保护管理办法，大通湖水质保持Ⅳ类，稳定向好。全国长江十年禁渔“三年强基础”现场推进会在我市召开。成功创建国家节水型城市，获批国家农村黑臭水体治理试点。社会大局稳定有序。实现生产安全事故起数、死亡人数“双下降”，未发生较大及以上生产安全事故、较大火灾事故；实现防汛抗旱“五个确保”、自然灾害零伤亡，两起避险案例获应急管理部通报表扬，安化通过全国综合减灾示范县验收评估；主动查处云台山茶旅非法集资案，超额完成隐性债务化解任务，“保交楼”工作居全省首位；化解了一批信访突出问题，常态化扫黑除恶、禁毒人民战争深入推进，社会大局保持了和谐稳定，公众安全感再创新高。

（五）突出民生改善，共享发展成果。一年来，我们用心用情打好重点民生保障仗，牢牢守住了不发生规模性返贫的底线，集中力量办成了一批群众可感可及的实事，十大重点民生实事全面完成，不断满足人民群众对美好生活的向往。落实就业优先战略，城镇新增就业3.56万人，新增省级充分就业社区（村）80家，安化黑茶茶艺师获评国家劳务品牌。提升社会保障水平，实现工伤、失业保险省级统筹，养老、医疗、城乡低保、残疾人“两项补贴”提标，改造农村危房2065户，建成“益老食堂”35家，“益行益善 益老益小”项目获“中华慈善奖”。市新殡仪馆投入使用。资阳获评国家智慧健康养老应用试点示范基地。改善农村人居环境，建成美丽屋场150个、美丽庭院9850个，新建农村“三路”[8]631公里，创建国省“最美农村路”3条。新增全国美丽宜居村庄1个、全国乡村治理示范村2个。桃江成为全国交通运输一体化示范创建县。赫山纳入全国“五好两宜”[9]和美乡村试点。清溪村“三塑三培”[10]赋能新“山乡巨变”经验获国务院肯定。办好人民满意教育，普惠性幼儿园覆盖率超过90%，提质改造小规模学校30所，标准化建设寄宿制学校20所，达标建设中职学校9所，5所县域普通高中“徐特立项目”全面推进，益阳师专二期建成投入使用，益阳职院高新产业学院完成主体工程。“双减”工作经验获教育部肯定和推介，义务教育质量监测居全省第3位。湖南城市学院首次招收硕士研究生。提高医疗服务水平，市中心医院与康雅医院成功整合，4个学科入选国家临床重点专科培育和提升项目，市公共卫生防控救治中心、第一中医医院扩建项目主体封顶，村卫生室医保定点实现全覆盖。推动文体事业发展，成功举办中国作协在益系列活动，“文学之乡”正式授牌。中国当代作家签名版图书珍藏馆、箴言书院等20个项目建成，市新博物馆成为打卡新坐标。益阳体育健儿在亚运会、亚残运会等赛场奋勇拼搏，为家乡赢得了荣光。

各位代表，一年来，我们坚持把党的领导贯穿政府工作始终，深入开展“三个提升”专项行动[11]，持续加强政府自身建设，法治政府建设经验入选全国经典案例，质量工作、乡村振兴重点工作获国务院真抓实干督查激励。自觉接受人大及其常委会法律监督、工作监督和政协民主监督，高质量办理市人大代表建议175件、政协委员提案197件。国防动员和后备力量建设扎实有效，武警、退役军人、人民防空等工作不断发展，双拥模范城创建深入推进。档案史志、外事侨务、港澳台事务、民族宗教、审计、统计、机关事务、供销、公共资源交易、住房公积金、移民、气象、水文、援疆等工作取得新成效。工会、共青团、妇联等群团组织，在经济社会发展中发挥了积极作用。

各位代表，奋斗充满艰辛，成绩来之不易。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委正确领导、科学决策的结果，是市人大、市政协和衷共济、鼎力支持的结果，是全市人民众志成城、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士，向各人民团体、各界人士、人民警察，向驻益部队、武警官兵、民兵预备役人员和消防救援队伍，向所有关心、支持、参与益阳经济社会发展的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

我们也清醒地认识到，全市经济社会发展中还存在不少困难和问题。主要是：经济企稳回升的压力仍然较大，主要经济指标与预期发展目标还有不小的差距，高质量发展指标存在短板弱项；产业发展质量仍然不高，年初规模工业指标波动较大，先进制造业、战略性新兴产业带动能力不强，集群成链程度不够，有影响力的骨干龙头企业还不多；扩大内需还需加力，营商环境与企业期盼还有差距，民间投资活力不足，消费恢复不及预期；财政收支矛盾突出，“三保”刚性支出、地方债务风险稳控压力较大；安全稳定形势依然严峻，涉众金融、房地产、安全生产、生态环保等领域风险隐患较多；教育、医疗、养老等民生领域还有不少欠账，群众的一些操心事、烦心事、揪心事没有得到及时解决；政府系统少数干部能力不强、作风不优，“闯创干”的精气神还不足，等等。对于这些问题，我们将在加快益阳高质量发展进程中切实加以解决。

全力实现2024年高质量发展的奋斗目标

实践永无止境，奋斗正当其时。今年，是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标的关键一年，做好全年工作至关重要、意义重大。当前，虽然世界形势错综复杂，但是我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，新一轮科技革命和产业变革正催生大量新产业、新业态、新模式，承接产业转移面临新机遇；同时我市发展基础日益夯实、发展前景更加广阔，正处于多重政策叠加的窗口期、经济回升向好的关键期、新旧动能转换的加速期。新的一年，我们必将不负省委、省政府寄予的“突出产业立市推动高质量发展”厚望，解放思想、坚定信心，迎难而上、砥砺奋进，以一市之功为全省助力，以一域之治为全局添彩！

今年工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，坚决落实中央经济工作会议、省委十二届五次全会、市委七届五次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，锚定“三高四新”美好蓝图，突出产业立市，坚定不移推进新型工业化、农业农村现代化、区域协调发展、开放型经济发展，更好统筹发展和安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期、增进民生福祉，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，奋力书写新时代高标准的“山乡巨变”。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%，规模工业增加值增长7%，固定资产投资增长7%以上，地方一般公共预算收入增长6%左右，社会消费品零售总额增长7%，城镇调查失业率控制在省定目标以内，居民收入增长与经济增长基本同步，在实际工作中争取更好的结果。

为实现全年目标，我们将牢牢把握“五个更加注重”：一是更加注重解放思想、敢闯敢干。把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，加大改革开放力度，打破路径依赖，着力从“事事找惯例”向“大胆创新例”转变，为担当者担当，为实干者撑腰，在推动高质量发展上展现新作为。二是更加注重产业发展、创新驱动。坚持产业立市不动摇，围绕全省“4×4”现代化产业体系[12]，找准细分产业方向，依托创新驱动发展，大力推进新型工业化，在构建具有特色的现代化产业体系上开创新局面。三是更加注重项目支撑、投资拉动。树牢“项目为王”理念，用项目为高质量发展注入“源头活水”，全力以赴争项目、千方百计招项目、快马加鞭推项目，在千帆竞发的项目赛场上见到新气象。四是更加注重改善民生、保护环境。始终践行以人民为中心的发展思想，牢记“守护好一江碧水”的殷殷嘱托，厚实民生成色、厚植生态底色，在增进民生福祉上实现新提升。五是更加注重社会治理、统筹推进。统筹高质量发展和高水平安全，加快推进治理体系和治理能力现代化，防范化解风险隐患，在夯实本质安全上取得新成效。

今年，我们将重点抓好以下八个方面工作：

一、着力推进产业立市

壮大产业集群。聚焦先进制造业主攻方向，牢牢抓住企业、产业、产业链、产业生态四个着力点，全力培育五大战略性产业集群，实现产业提质升级。谋划实施市重点产业项目210个，完成投资260亿元以上，重点推进信维电科产业园、碳谷产业园等十大产业项目，实现制造业增加值增长6.5%以上。立足益阳特色优势，突出抓好“都谷极”打造，积极筹建国家电容器质检中心，将先进碳基材料培育成为省级先进制造业集群，“都谷极”年产值增长10%以上。实行“群主+专班”推进机制，发挥“链主”企业的引领与整合作用，进一步补链延链强链。

建好产业园区。围绕“五好”园区建设，推进产城融合发展，完善园区基础设施，提升全生命周期“帮代办”质效，打通要素保障“最后一米”，全年新开工、新投产项目各100个以上，园区规模工业增加值增长7.5%，主导产业及高新技术产业营业收入占比分别超61%、59%。坚持亩均效益导向，做好调区扩区、“三地”处置工作，力争亩均税收超16.5万元。试点设立园区现代产业投资基金，以更大力度深化园区管理体制机制、“放管服”改革，更好发挥园区的经济发展第一阵地作用。

培强产业主体。深入实施新增规模以上工业企业行动、企业上市“金芙蓉”跃升行动，强化企业梯次培育，新增规模工业企业100家、产值过50亿元企业1家、10亿元企业10家以上，确保1家以上企业上市，争创制造业单项冠军、专精特新“小巨人”等60个以上。深入实施“智赋万企”行动，打造一批数字化应用标杆示范，新增“上云上平台”企业3850家。促进生产性服务业提质升级，新增贷款投放280亿元，推进顺丰丰泰、金汇等物流园建设，完善现代物流体系，力争规模服务业企业达到260家以上。

强化科技赋能。主动融入长沙全球研发中心城市建设，打造省内科技成果转化重要承接地，积极培育新质生产力[13]，全社会研发投入增长12%，培育高新技术企业80家。实施核心技术攻关行动，实行“揭榜挂帅”，强化产学研协同创新、联合攻关，重点推进十大技术攻关项目。实施创新平台提质行动，支持企业申报国省各类创新平台，申建MLCC技术创新中心，新增省级以上双创孵化载体2家，支持产业园区向高新园区转型。实施创新人才强基行动，落实“产业人才新政”，强化柔性引才，建成院士专家工作站18家。推进千兆城市创建，建设5G基站900个。

我们必须把产业立市作为第一路径，勇于建立新优势、开辟新领域、制胜新赛道，打造益阳高质量发展的“主引擎”。

二、着力激发内需活力

狠抓项目建设。围绕中央预算内资金、专项债券等重点支持领域，精心储备包装一批项目，提高项目申报成功率，立项争资同口径增长4%。实施市重点建设项目400个以上，完成投资530亿元以上。重点推进金塘冲水库、安化抽水蓄能、益阳电厂三期、益常高速扩容、益芦航道、澧资航道、洞庭湖区重点垸堤防加固、洞庭湖生态修复试点、益娄铁路电气化改造、新型电力系统建设等十大基础设施项目。加快推进呼南高铁益娄段、资水益阳航电枢纽、长张高速益阳服务区、华常高速洞庭湖服务区和南嘴互通、平洞高速团圆路互通等项目，水利、交通建设分别完成投资60亿元、70亿元。完善项目管理制度和监督机制，推动形成大抓项目、抓大项目的浓厚氛围。

促进消费提振。推动消费从疫后恢复转向持续扩大，办好省预制食材博览会、黑茶文化节等系列活动，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点，稳定和扩大传统消费，提振新能源汽车、电子产品等大宗消费。实施县域商业三年行动计划和“数商兴农”工程，培育壮大商贸流通领域经营主体，完善商业网络设施和业态，支持夜间经济、网红经济等消费新场景建设，增强对年轻客群的吸引力，将“一江两岸”打造成省级夜间文旅消费集聚区。持续开展“诚信经营·放心消费”示范创建活动，营造安心放心舒心的消费环境。

壮大民营经济。坚持“两个毫不动摇”，落实“民营经济31条”，开展企业家日系列活动，大力弘扬企业家精神，新增经营主体2.7万家以上，民间投资占比提高到62%以上。全方位保护企业和企业家合法权益，持续开展拖欠民营企业账款行为集中治理，全面落实各项惠企政策，帮助企业降本增效，做到企有所呼、政有所应，政企一心、合力打拼，让企业在益阳有钱赚、受尊重、发展好。

我们必须统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，跑出益阳高质量发展的“加速度”。

三、着力强化区域协调

做强中心城区。突出强产业、强功能、强治理、强文化、强统筹，以前瞻视野、时代理念快速推进强中心城区战略，推动中心城区人口集中、产业集聚、功能集成，加快打造宜居、韧性、智慧城市。加大城市更新力度，完成中心城区基础设施建设投资120亿元，推进会龙山片区、高铁片区、石码头历史文化街区建设，打通西环线、南环线、团洲北路、教育路，建成益阳大道西延线二期，推进中心城区水环境综合治理、南滨江路栈桥、海棠西路、资阳大道西延线等项目建设。提升城市人居环境，持续推进创文、巩卫、创园等工作，实施“点亮银城·光耀万家”计划[14]，推进城中村改造，完成城镇老旧小区改造207个、既有建筑加装电梯100台，新增停车位1万个、充电桩1300个，基本建成生活垃圾分类体系，推动中心城区智慧化管理全覆盖。

深化区域协作。深度融入长株潭都市圈，坚定不移实施东接东融战略，做好“后花园”文章，深化产业、交通、科创、文旅等领域的合作，推动长吉高速长安段开工，合力做好宁韶高速北延线、益宁快线前期工作，支持更多企业融入长株潭“朋友圈”，构建更加紧密的产业链供应链创新链。主动融入长江经济带、洞庭湖生态经济区等国省战略，深化洞庭湖生态旅游联盟、粮食产业协作联盟和雪峰山区域旅游联盟合作，开通益阳至城陵矶集装箱航线和大宗货物水运航线。加快益沅桃城镇群城市基础设施建设，重点推进城乡供气供水公交一体化等项目。

发展县域经济。深入实施县域经济高质量发展工程，支持桃江建设全国“以竹代塑”应用推广基地，加快沅江船舶制造产业园、安化黑茶产业园、南县医疗健康产业园、大通湖植物提取物产业园等县域特色园区发展，推动“茶乡”“竹乡”“渔乡”“稻乡”等农文旅融合发展，促进芦苇生态保护和科学利用，培育县域经济新的增长点。推进以县城为重要载体的城镇化建设，完善市政设施体系，强化公共服务供给，增强县城综合承载能力、辐射带动能力。加快推进国家农业产业强镇、省级特色小镇建设。

我们必须一体推进强中心城区和东接东融战略，着力锻长板、补短板、扬优势，闯出益阳高质量发展的“新路子”。

四、着力推动乡村振兴

扛牢粮食安全责任。实施优质粮油工程和新一轮粮食产能提升行动，推进洞庭湖区国家粮食安全产业带建设，建成高标准农田40万亩，确保粮食播种面积稳定在551万亩、产量234万吨以上。加强耕地保护和建设，坚决遏制“非农化”、防止“非粮化”。深入推进农用地土壤污染防治和安全利用，加强镉低积累品种选育推广。抓好粮食安全管理，统筹抓好“菜篮子”工程，塑造“鱼米之乡”新优势。

发展壮大现代农业。抓好新一轮现代农业综合改革，试点推进农村土地流转数字化改革、农村产权抵（质）押融资改革、创新高标准农田建设投融资模式，建设智能农机综合服务平台。聚焦“4+N”产业发展布局[15]，推进农业现代化，促进农村一二三产业融合发展，大力发展智慧农业、设施农业、冷链物流，持续加强农产品公用品牌建设，健全农产品质量监管体系，着力培育粮食、茶叶、水产、笋竹等重点全产业链，统筹推进稻虾、休闲食品、中药材、芦菇芦笋、木槿花等特色全产业链，新培育省级以上农业龙头企业10家，实现农林牧渔业总产值增长4%以上、农产品加工业总产值增长8%以上。

合力共建和美乡村。强化规划引领管控，实现村庄规划提质全覆盖。用好“千万工程”经验，开展“百村示范、千村提升”行动，大力推进农村“空心房”整治，改善人居环境，涵养文明乡风。建设美丽庭院5000个、美丽屋场100个、美丽乡村示范村100个，创建一批国省乡村振兴示范样板。加强农村基础设施和公共服务体系建设，完成农村公路提质改造350公里、危桥改造100座。

持续增加农民收入。实施农户增收共富工程，鼓励有条件的村级集体经济组织领办创办经济实体，完善联农带农机制，拓宽群众增收渠道，完成农村劳动力转移就业1.9万人。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，强化防返贫监测帮扶，抓好易地搬迁后扶，巩固“三保障”和饮水安全成果，坚决守住不发生规模性返贫底线。

我们必须加快农业农村现代化，让农业强起来、农村美起来、农民富起来，夯实益阳高质量发展的“基本盘”。

五、着力深化改革开放

深化重点领域改革。扎实抓好机构改革。实施国企改革深化提升行动，推进国有资本重组整合，提高国企核心竞争力。加快国家知识产权强市试点城市建设。深化要素市场化配置改革和医药、卫生、供销、教育、文化、生态等领域改革，推进科技体制改革三年行动。深化税收征管改革，推进税费精诚共治。

提升对外开放水平。复制推广自贸试验区改革试点经验，高水平建设自贸试验区协同联动区，全力促成保税物流中心落地，进一步促进贸易投资便利化。充分利用省五大国际贸易通道[16]，积极融入“一带一路”、对接RCEP[17]，进一步提升经济外向度。加大外资外贸企业、生产型出口企业招引培育力度，发展跨境电商，扶持外贸特色产业发展，积极组织企业参加广交会、进博会、链博会等国际展会，支持企业组团出海抢订单、拓市场，实现外贸进出口额增长6%以上。

加大招商引资力度。围绕五大战略性产业集群，借助沪洽周、中博会、投洽会等平台，用好敲门招商、网络招商、资本招商等方式，办好招商会，延伸产业链，提升精准度，新签约落地“三类500强”企业投资项目7个以上，湘商回归新注册企业70家，利用外商直接投资增长8%。完善“两图五库”[18]，推进益商回归，充分发挥益阳籍企业家人脉广、眼界宽、资源多的优势，把浓浓的家乡情怀转化为带动产业回归、资本回流、项目回投、人才回聚的强大动力。

持续优化营商环境。常态长效开展“三送三解三优”，努力实现“六零”[19]目标，全力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。普遍落实“非禁即入”，依法平等对待各类市场主体，做到一视同仁。深化“无证明城市”创建，纵深推进“一件事一次办”“一网通办”“湘易办”等工作，下大力气拆除“高门槛”、打通“中梗阻”、纠治“旋转门”，做到温馨服务。完善社会信用约束激励机制，实行营商码赋码检查，打造“双随机、一公开”监管升级版，做到无事不扰。降低制度性交易成本，强化用地、融资、能源等要素供给，高效解决企业急难愁盼问题，做到有呼必应。服务企业就是服务发展，为难企业就是阻碍发展。务必全面构建“清”上加“亲”的政商关系，全程提供“简”上加“减”的政务服务，严肃查处一批损害企业合法权益的违法行为，坚决曝光一批破坏营商环境的典型案例，以环境之“优”，赢得企业之“心”，聚成发展之“势”。

我们必须用好改革开放这把“万能钥匙”，栽好梧桐树、提升软实力、引来金凤凰，构建益阳高质量发展的“强磁场”。

六、着力建设美丽益阳

深入推进污染防治攻坚。打好蓝天、碧水、净土保卫战，全面完成突出环境问题整改年度任务。落实提升中心城区环境空气质量行动，抓实“十查十做”[20]，强化六大领域专项整治[21]，力争中心城区空气质量优良率达到86%，PM2.5年均浓度控制在省定目标以内，让益阳的天更蓝。系统推进河湖治理，突出抓好洞庭湖总磷削减与控制、大通湖生态绿环建设，确保国控省控断面水质优良率达到94%以上、大通湖水质明显改善、洞庭湖总磷浓度明显下降，让益阳的水更清。深入开展农业面源污染、土壤重金属污染防治，扎实推进农村黑臭水体治理试点工作，让益阳的土更净。

系统强化生态保护修复。深入实施河（湖）长制、田长制、林长制，持续巩固长江“十年禁渔”成果，强化自然保护地、林草湿地资源、生物多样性保护修复，完成洞庭湖区域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，创建国际湿地城市。开展国土绿化行动，完成22万亩重点区域生态保护和修复项目建设。

促推发展方式绿色转型。实施“双碳”战略，严格落实“三线一单”[22]管控要求，开展节能减煤降碳攻坚行动，推进企业清洁生产，促进产业绿色发展。集约节约利用土地，做好秸秆综合利用，大力发展装配式建筑，提升资源综合利用效率。争创省级生态文明建设示范区1个、绿色工厂5个以上。倡导绿色办公、绿色出行、绿色消费、低碳生活，培育引领绿色低碳新风尚。

我们必须践行“两山”理论，坚持生态优先、绿色发展，守护益阳高质量发展的“生命线”。

七、着力增进民生福祉

大力推进就业创业。坚持就业优先战略，统筹抓好高校毕业生、退役军人、农民工、贫困人口和城镇困难人员等群体就业，确保零就业家庭动态清零，城镇新增就业3.4万人。深化“一县一品”劳务品牌创建，新增省级充分就业社区（村）80个。建好创业孵化基地，办好创新创业大赛，做好重点企业、重点项目用工服务保障，引导就近就地就业和返乡入乡创业。推进新时代和谐劳动关系创建，让劳动者合法权益得到有效保障。

提升社会保障水平。实施“温暖社保”三年行动计划，扩大参保覆盖面，推进基本医疗保险省级统筹，有效维护基金安全。提高城乡低保、特困人员保障和残疾人“两项补贴”标准，强化精准救助和兜底保障，弘扬公益慈善文化，发展志愿服务，加快形成“大救助”“大帮扶”的社会救助格局。深化“一老一小”服务，推进儿童友好城市建设，建成“益老食堂”30个，完成困难家庭适老化改造3000户。推动住房保障改革。改造农村危房1025户。

推进教育强市建设。落实立德树人根本任务。加大优质教育资源供给，优化中小学幼儿园布局，推进城乡义务教育优质均衡发展，外引内培提升普通高中办学水平。实施强师工程，深化师德师风建设，提升“双减”实效。引导规范民办教育发展。确保5所县域普通高中“徐特立项目”、沅江职业中专“楚怡”改扩建项目建成并投入使用。支持湖南城市学院产教融合综合实训中心、益阳医专养老托育人才培养基地、益阳职院高新产业学院建设。全力支持湖南工艺美术职业学院整合资源，创建湖南工艺美术职业大学。

加快建设健康益阳。纵深推进健康益阳15个专项行动，进一步优化全市医疗资源布局，设立中心城区公立医院高质量发展专项资金，做强区域医疗中心龙头，增强辐射带动力。强化医疗卫生人才队伍建设，加大高水平医疗人才引进，做精国省重点专科，提高诊疗水平。做优医疗卫生服务，加快建设紧密型县域医共体，完善分级诊疗，推进基本公共卫生服务均等化。深入开展爱国卫生运动，提升传染病防治和应急处置能力。大力传承和创新发展中医药事业。全面实施优化生育政策，促进人口长期均衡发展，提高人均预期寿命。

繁荣文化旅游体育事业产业。弘扬社会主义核心价值观，落实意识形态工作责任制，支持主流媒体发展壮大，推进新媒体健康有序发展。推动文化传承发展，讲好益阳红色故事，推进市博物馆创建国家一级馆、周立波故居申报全国文物保护单位。深化体育强市建设，擦亮“羽毛球之乡”名片，推动羽毛球、乒乓球进社区、进公园，新建城市绿道10公里，推进大通湖环湖道路建设，浓厚全民健身氛围。做好省运会筹备工作，加快第二工人文化宫等场馆建设。坚持以文塑旅、以旅彰文，办好市文旅融合发展大会，打造“青年毛泽东游学社会调查之路”升级版，建成明清古巷等一批旅游综合开发项目，创建百花寨等一批高等级旅游景区景点，推出一批精品线路、文旅产品、特色民宿、网红打卡地，完善配套设施、提升服务品质，切实将文旅体康资源优势全面转化为发展胜势。

我们必须坚持人民至上，扎实办好十大重点民生实事，增进民生福祉、加热民生温度，答好益阳高质量发展的“民生卷”。

八、着力维护安全稳定

防范化解重大风险。坚决遏制新增隐性债务，有效防范化解地方债务风险。加大经济、金融、生态、民生等重点领域风险摸排、管控和处置力度，扎实做好保交楼、保民生、保稳定工作。树牢过紧日子思想，坚持“开源”与“节流”并重，强化预算刚性约束，大力压减一般性支出，牢牢兜住“三保”底线。

筑牢安全发展屏障。全面落实国务院安委会“十五条”硬措施，扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，深入开展交通问题顽瘴痼疾、城市运行安全等重点行业领域专项整治，持续开展“严执法防事故”和“打非治违”等专项行动，突出抓好消防安全、农村道路交通安全，实现“三坚决两确保两争先”[23]目标。加快推进监测预警信息化平台建设，全面提升风险监测和预警能力，抓好防汛抗旱、地质灾害防治、极端灾害天气防范应对、森林防灭火等工作。落实食品药品安全“四个最严”要求，守护人民群众“舌尖上的安全”。

提升社会治理效能。加大全民普法力度，营造尊法守法氛围。完善定期接访约访下访长效机制，开展信访问题源头治理攻坚行动，提升信访工作法治化水平，推进信访工作示范创建。深化平安益阳建设，创成全国禁毒示范城市，推进扫黑除恶常态化，严厉打击电诈等突出违法犯罪行为，确保社会大局和谐稳定。

我们必须增强时时放心不下的责任感，下好先手棋、打好主动仗，守护万家灯火，织牢益阳高质量发展的“安全网”。

同时，大力加强国防动员和后备力量建设，做好兵员征集、国防教育、人民防空工作，强化军人军属荣誉激励和权益保障，全面推进全国双拥模范城创建，提高退役军人服务保障水平。促进民族团结进步、宗教和谐。做好第五次全国经济普查工作。支持工会、共青团、妇联等群团组织，在推动经济社会高质量发展中发挥更好作用。

切实提升服务高质量发展的政务水平

奋进新征程，建功新时代，需要我们加快推进政府治理体系和治理能力现代化，持续推进“三个提升”行动，担当政府之责、提升政府之效、展现政府之为，努力建设人民满意政府。

在政治引领中把准前进方向。坚定政治立场，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”，把坚持党的领导贯彻落实到政府工作的各方面全过程，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，坚定必胜信心、保持昂扬斗志，稳中求进、以进促稳、先立后破，集中精力抓发展、干实事、创大业。

在科学决策中更好为民服务。树立和践行正确政绩观，坚定不移站稳人民立场，坚持一切从实际出发，对人民对事业讲良心、有公心、无私心，弘扬“四下基层”优良传统，多做调查研究、多做换位思考，理解和尊重人民意愿，集思广益、群策群力，团结各方、勠力同心，充分汇聚起“全城人、同心干、一定赢”的磅礴伟力。

在依法行政中提升治理能力。深入推进法治政府建设，自觉落实全过程人民民主，认真执行人大及其常委会决议决定，主动接受人大、政协监督，主动接受纪检监察、司法监督，主动接受社会、舆论监督，高质量办理人大代表建议和政协委员提案，确保行政权力始终在法治轨道上运行。严而有格、爱而不纵、宽严相济，构建公平公正的法治环境，努力让人民群众在规范执法、文明执法中感受到公平与正义，在柔性执法、首违不罚中感受到包容和温暖。

在高效执行中彰显担当作为。自觉当好执行者、行动派、实干家，发扬钉钉子精神，激发想干能干、敢作敢为的干劲，把发展思路变成具体举措、实际行动、惠民实效，将经济工作指标化、指标任务项目化、项目工作具体化、具体工作责任化，踏石留印、抓铁有痕，善始善终、善作善成，说一件干一件，干一件成一件，句句算数，件件落实，让开拓者无悔，让出力者出彩，让实干者受益。

在廉洁奉公中实现境界提升。坚定不移贯彻全面从严治党要求，锲而不舍落实中央八项规定精神，把严的基调贯穿政府自身建设的全过程，知所循、知所守、知所惧，做好巡视整改“后半篇文章”，强化审计监督、财政监督、统计监督，保持一心为民的百姓情怀、艰苦奋斗的优良作风，不忘执政为民的责任、不破做人为官的底线、不越党纪国法的红线，努力打造崇德尚廉、风清气正的清廉政府！

各位代表！道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决落实省委、省政府决策部署，在市委的坚强领导下，坚定信心、团结奋进、真抓实干，奋力书写新时代高标准的“山乡巨变”，为全面建设社会主义现代化新益阳而努力奋斗！

（政府工作报告附件二维码）

名 词 解 释

[1]打好“发展六仗”：根据省打好“发展六仗”部署实施打好经济增长主动仗、打好科技创新攻坚仗、打好优化发展环境持久仗、打好防范化解风险阻击仗、打好安全生产巩固提升仗、打好重点民生保障仗。

[2]产业发展“千百十”工程：打造一批千亿级产业、培育一批百亿级企业、推进一批十亿级项目。

[3]都谷极：世界电容器之都、区域性先进碳基复合材料“碳谷”、中国印制电路板（PCB）“第三极”。

[4]三送三解三优：送政策、送温暖、送信心，解基层之难、解企业之难、解群众之难，优作风、优服务、优环境。

[5]十代：代育秧、代翻耕、代机插、代管理、代防治、代收割、代烘干、代存储、代加工、代销售。

[6]四张清单：存量投资清单、增量投资清单、争引项目清单、市直项目清单。

[7]无证明城市：通过全面梳理群众和企业办事的各类证明、证照、执照、证件等材料，对无法律法规规定的一律取消，对确需保留证明材料的，通过证照汇聚和接口调用、核验确认等方式，实现无需申请人提交证明材料即可办成事。

[8]农村“三路”：旅游路、产业路、资源路。

[9]五好两宜：规划好、建设好、环境好、经营好、乡风好、宜居宜业。

[10]三塑三培：坚持文化“塑魂”，培树文旅融合新标杆；坚持产业“塑根”，培育乡村发展新引擎；坚持治理“塑形”，培植和美乡村新形象。

[11]“三个提升”专项行动：“执行力提升年”“能力素质提升年”“营商环境提升年”专项行动。

[12]省“4×4”现代化产业体系：现代石化、绿色矿业、食品加工、轻工纺织4大传统产业，工程机械、轨道交通装备、现代农业、文化旅游4大优势产业，数字、新能源、大健康、空天海洋4大新兴产业，以及人工智能、生命工程、量子科技、前沿材料4大未来产业。

[13]新质生产力：由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生的当代先进生产力，它以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的质变为基本内涵，以全要素生产率提升为核心标志。

[14]“点亮银城·光耀万家”计划：包括推进“温暖城市、提升品质”工程，提升背街小巷路灯亮化水平；推进智慧路灯改造工程和智慧路灯平台建设，提升城区路灯精细化、智能化管理水平；推进“一江一路”（一江指资江两岸，一路指益阳大道）亮化提质工程，以点带面逐步推进城区亮化升级；推进公园“微亮化”工程，提升公园夜间人流量。

[15]“4+N”产业发展布局：聚焦粮食、茶叶、水产、笋竹等4大主导产业，统筹发展畜禽、蔬菜、芦笋芦菇、中药材、水草、木槿、艾草和休闲食品等N个特色产业。

[16]省五大国际贸易通道：长沙国际航空货运、中欧班列（长沙）、岳阳江海联运、株洲（联动衡阳）湘粤非铁海联运、怀化东盟货运。

[17]RCEP：区域全面经济伙伴关系协定，由包括中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰和东盟十国共15方成员制定的协定。

[18]两图五库：产业链招商路线图、招商引资全景地图，客商库、乡贤库、人才库、项目库、政策库。

[19]六零：负面清单之外市场准入“零门槛”，企业办事“零跑腿”，收费清单之外企业经营“零收费”，为企服务“零距离”，企业正常经营“零干扰”，损企行为“零容忍”。

[20]十查十做：查道路净不净、做好道路保洁工作；查工地乱不乱、做好工地扬尘防控；查餐饮油烟治未治、做好餐饮油烟收集处理；查禁烧抓未抓、做好禁烧系列工作；查柴油车冒黑烟、做好柴油车污染治理；查涉气企业VOCs、做好企业大气污染防治；查企业“散乱污”、做好“散乱污”专项整治；查重点乡镇“脏乱差”、做好重点区域污染整治；查建筑领域原料供应乱象、做好物料粉尘和运输污染管控；查网格管理实不实、做好网格化监管工作。

[21]六大领域专项整治：中心城区建筑工地扬尘治理、工业企业排放管控、餐饮油烟和渣土污染治理及垃圾禁烧、砂石企业扬尘治理、机动车尾气治理、农作物秸秆露天禁烧。

[22]三线一单：生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。

[23]三坚决两确保两争先：坚决杜绝重特大事故，坚决遏制较大事故，坚决防范自然灾害导致人员伤亡事故发生；确保全市生产安全事故起数和死亡人数持续下降，确保全市防灾减灾救灾形势持续稳定向好；争当全省先进，争拿省政府真抓实干激励奖项。

扫一扫在手机打开当前页

信息来源：市政府研究室

作者：

责任编辑：李媛媛

打印关闭分享到：

网站地图 | 页面纠错 | 版权声明 | 关于我们 | 联系我们

主办单位：益阳市人民政府办公室咨询热线：0737-12345网站管理：0737-4382206（仅受理网站建设维护相关事宜）

备案号：湘ICP备05002141号（备案管理系统）

网站标识码：4309000006

湘公网安备：43090302000044号

党政机关