各位代表：

现在，我代表盐城市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位市政协委员和其他列席人员提出意见。

2023年工作回顾

过去一年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，也是盐城发展历程中具有里程碑意义的一年。习近平总书记亲临盐城考察，提出紧紧依靠人民，把强国建设、民族复兴伟业不断推向前进，让我们深切感受到领袖关怀和巨大鼓舞！

一年来，在市委坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记对江苏工作以及考察盐城重要讲话重要指示精神为主线，围绕总书记擘画的“强富美高”总蓝图，聚焦“四个走在前”“四个新”重大任务，坚持稳中求进工作总基调，全面展开“四个三”工作布局，对绿色低碳发展示范区建设、工业强市战略、高水平建设农业强市、办好人民满意教育等事关全局、事关未来的重大课题进行部署，完善产业发展行动方案、推进招商体制调整等重大事项，扎实推动高质量发展，切实把总书记重要指示精神转化为“任务书”“路线图”，中国式现代化盐城新实践迈出坚实步伐。

（一）经济运行保持稳中向好。围绕推动经济运行率先整体好转，强化政策支持，狠抓项目建设，挖掘消费潜力，全市经济承压前行、持续改善、积极向好，预计地区生产总值超过7400亿元、增长6%左右，2项工作获国务院督查激励，38项工作获省政府督查激励。投资质效明显提升，固定资产投资预计增长9.2%，高技术产业投资和工业技改投资增速保持全省前列，列省和市级重大项目完成投资超1800亿元，淮河入海水道二期等重大工程加快建设。政府性债务风险等级转绿，融资成本在上年度大幅下降的基础上再降49个BP。经营主体培育成效明显，财政累计拨付涉企资金46.7亿元、惠及企业超1.5万户，新增“四上”企业2890家、全省第二，建筑业企业新增数全省第一。金融对实体经济支持有力，各项贷款余额增长20%、全省第二。消费市场持续回暖，“515消费节”影响力不断扩大，汽车、住房等大宗消费逐步复苏，社会消费品零售总额预计增长6.5%。农业基本盘更加稳固，农林牧渔业总产值保持全省第一，粮食总产再创新高、连续九年超140亿斤，入选第四批国家农业绿色发展先行区创建名单。

（二）绿色低碳转型步伐加快。坚持以重大项目建设和科技创新驱动为支撑，全面推进绿色转型发展，入选全国首批碳达峰试点城市、全国首批数字化绿色化协同转型发展综合试点城市。产业能级不断攀升，围绕“5+2”新兴产业和23条重点产业链，聚力强链补链延链，新开工、新竣工亿元以上产业项目750个、450个，通威、晶澳、蜂巢等百亿级项目建成投产，新一代信息技术产业规模突破千亿，工业经济总量迈上万亿台阶。新能源产业集群入选首批省级战略性新兴产业融合示范集群，中欧海上新能源发展合作论坛成功举办。东台特钢材料、射阳风电装备、建湖石油装备、响水不锈钢4个产业集群获评省级中小企业特色产业集群。企业培育成效明显，新增国家高新技术企业466家，新增国家专精特新小巨人企业33家、省级专精特新中小企业266家、总量均实现翻番；完成IPO报会企业3家、股改企业28家。立铠、富乐华、画你爱萌3家企业获评省独角兽企业，列苏北苏中首位。创新动力显著增强，深入开展“科技创新提升年”活动，高新技术产业产值突破4000亿元，北京、上海、深圳、南京、常州等地5个“科创飞地”全面运营，江苏沿海可再生能源技术创新中心获批省级技术创新中心。新建省级以上研发机构71家，规上工业企业研发机构建设认定率突破50%，大丰金风科技入选全国首批“赛马争先”创新平台名单，东台获评国家创新型县（市）。数实融合步伐加快，数字经济核心产业规模超2500亿元，规上工业企业数字化转型覆盖率超70%，国家智能工厂建设实现“零”的突破。新增省级现代服务业高质量发展集聚示范区6家，苏北首位。绿色低碳发展示范区建设全面推进，厅市共建事项加快落地，省公共机构节能低碳示范单位和能效领跑者数量全省第一，盐城高新区、环科城分别创成国家级和省级绿色园区，射阳港经开区、大丰港经开区、黄海新区和盐城经开区列入省新型电力系统园区级试点，低（零）碳产业园建设取得阶段性成果。

（三）生态文明建设成效显著。高水平举办全球滨海论坛会议，《盐城共识》纳入第三届“一带一路”国际合作高峰论坛多边合作成果。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，中央和省级生态环保督察反馈问题整改成效明显，空气优良天数比例、PM2.5平均浓度继续保持全省前列，国省考和入海河流断面水质优Ⅲ比例、县级以上集中式饮用水水源地达标率、受污染耕地和重点建设用地安全利用率均达100%。科学实施生态修复，治理互花米草面积11.8万亩、全省最多，大陆自然岸线保有率43.6%、全省最高。新造成片林1.5万亩，林木覆盖率25.2%、高于全省1.14个百分点，“雨水洗春”盐城园获第十二届省园博会特等奖。世界级滨海生态旅游廊道加快建设，“到盐城·嗨周末”获评文旅部旅游宣传推广优秀案例，川东港入选美丽海湾优秀案例，盐都大纵湖、东台条子泥创成省级生态旅游示范区，市博物馆、阜宁马家荡、盐都桃花源创成国家4A级景区，建湖创成中国天然氧吧，大丰跻身国家生态文明建设示范区，美丽盐城底色更加鲜明。

（四）改革开放迈出新的步伐。重点改革持续推进，“盐诚办·我来办”行政审批服务模式入围全国法治政府建设示范创建候选名单，深化“双随机、一公开”监管和信用监管获国务院激励通报，“小田变大田”改革被中央一号文件吸收推广。对外开放取得突破，中韩（盐城）产业园加快建设，第五届中韩贸易投资博览会成果丰硕，至韩国客货机、日本全货机航线顺利复航，中欧（亚）接续班列盐城号开通运行，盐城港“一港四区”全部对外开放、货物吞吐量跻身全国沿海港口前20。实际使用外资9.4亿美元、苏北第一，SK、金光、立铠等6个项目列入国家重点外资项目。实现进出口1452亿元，出口增长12.3%、全省第三，“新三样”出口增长超30%。区域协调发展纵深推进，长三角一体化产业发展基地、黄海新区和南北共建园区取得新进展。开展“百家企业新疆行”等活动，对口支援和东西部协作工作得到加强。

（五）城乡融合发展更趋协调。国土空间总体规划获省政府批复，成为全国首批获批的沿海城市。绿色宜居城市加快建设，完成老旧小区改造204个，入选城市更新省级试点项目6个，创成省级宜居示范居住区12个、省级示范物业管理项目20个、省级垃圾分类达标小区255个。乡村振兴战略深入实施，农业规模化经营比重达69.5%，建成国家农业产业强镇5个、全省最多，行政村集体经营性收入均超30万元。东台西瓜、射阳大米入选全国农业精品品牌培育计划，滨海陶湾海洋牧场创成国家级海洋牧场示范区，阜宁土地节约集约利用获国务院督查激励。乡村建设行动扎实推进，提档升级农村公路368公里、改造桥梁280座，建成农村生态河道1159公里，新改善农房1.9万户，完成农村改厕9.6万户，省级特色田园乡村总数达83个、位列全省第二。盐都列入省级传统村落集中连片保护利用示范项目。现代综合交通运输体系加快构建，东兴高速东延工程开工建设，滨海港铁路支线建成，南洋机场T1航站楼改造工程建成使用，入选国家公交都市建设示范工程创建城市。

（六）人民生活品质持续改善。民生实事扎实推进，民生支出占财政支出比重超80%。新增城镇就业超7万人，引进高校毕业生4.1万人，企业职工养老保险新增参保突破9万人。预计全体居民人均可支配收入41300元、增长6.4%，农村居民收入保持苏北第一。教育扩优提质不断深化，新建改扩建中小学（幼儿园）19所，学前教育普惠园覆盖率达90.8%、超省定标准5.8个百分点，城乡义务教育一体化发展稳步推进，职教师生荣获全省技能大赛金牌数居苏中苏北首位。医疗卫生服务水平持续提升，新建名医工作室121个，群众住院次均费用下降6%，连续三年蝉联全国健康城市建设样板市。“一老一幼”服务保障进一步加强，建成城市街道综合性养老服务中心10个、示范性长者幸福食堂100个、乡村互助养老睦邻点120个，孕产妇和新生儿危急重症救治能力明显提高。文化事业繁荣发展，西溪天仙缘入选国家级精品演艺名录、创成国家级夜间文旅消费集聚区，淮剧《范公堤》入选文旅部“历史题材创作工程”，《宋公堤》《小镇》入选国家艺术基金资助项目，《凌云》获国际杂技艺术节“金狮奖”，新四军纪念馆被授予“中国国史教育基地”和“中国华侨国际文化交流基地”。体育强市加快建设，成功举办市九运会，我市运动健儿在艺术体操世锦赛、杭州亚运会等国际赛事取得优异成绩。安全生产形势平稳向好，71个新建消防站投入执勤，城镇燃气整治实现“5个100%”，生产安全事故起数和死亡人数持续下降。大丰、阜宁等地龙卷风灾后重建高标准完成。平安盐城、法治盐城建设深入开展，智慧安防小区基本实现市域全覆盖，在全省率先建成矫治罪错未成年人专门学校，电信网络诈骗案件高发势头得到有效遏制，创成首批全国社会治安防控体系建设示范城市，年度法治建设满意度全省第一。新冠疫情防控平稳转段，保交楼任务全部完成，食品药品安全监管进一步加强，信访形势平稳有序，社会大局保持和谐稳定。

刚刚过去的一年，我们扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持不懈用党的创新理论武装头脑，坚决做到以学铸魂强忠诚、以学增智强本领、以学正风强宗旨、以学促干强担当。紧紧围绕实现治理体系和治理能力现代化这一目标，大力推进依法行政，加快数字政府建设，自觉接受人大监督、政协民主监督、社会和舆论监督，办理市人大代表建议256件、市政协提案382件，纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，政府自身建设不断加强。

过去一年，全市老龄、妇女儿童、青少年、残疾人、工会、红十字、慈善、关心下一代等事业取得新成效，民族宗教、审计、统计、外事、对台事务、港澳、侨务、对外友好、气象、供销社、住房公积金、哲学社会科学、党史、档案、地方志、科协等工作实现新进步，国防动员、双拥共建、退役军人事务、人民防空等工作迈出新步伐。

各位代表，回顾一年来的工作，让我们感到最鼓舞的是，习近平总书记亲临盐城考察，充分体现党中央对盐阜老区的高度关心、殷切期望。关怀温暖人心，感恩不负使命！让我们感到最可喜的是，在新发展理念引领下，生态优先、绿色发展在全市形成广泛共识，建设绿色低碳发展示范区动能更加充沛、力量更加聚合。目标催人奋进，尚需久久为功！让我们感到最深刻的是，全市各项工作紧紧围绕党的二十大精神和总书记重要指示展开，经济社会发展保持蓬勃动能、持续向上向好。成绩来之不易，值得倍加珍惜！在此，我代表市人民政府，向全市干部群众，向全体人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、工商联和社会各界人士、各位乡贤，向驻盐中央、省属各单位、人民解放军、武警官兵、公安干警、消防救援队伍指战员，向所有关心和支持盐城发展的海内外朋友们，致以崇高敬意和衷心感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，我市经济社会发展面临不少困难挑战：市场需求相对乏力，社会预期偏弱，部分行业和企业困难较多；科技创新能力还不强，企业盈利水平还不高，产业链供应链创新链人才链还有堵点断点；优质公共服务供给还不充分，部分领域风险隐患不容忽视；政府治理能力和治理体系现代化水平还需进一步提高，等等。对此，我们一定正视问题、直面挑战，采取有效措施加快解决，让全市人民每年都能看到新变化、得到新收获。

2024年主要工作

今年是中华人民共和国成立75周年，是全面完成“十四五”规划目标任务的关键一年。当前，外部形势错综复杂，但有利条件强于不利因素，我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。从盐城自身看，高质量发展动能持续增强、前景一片光明。一是习近平总书记亲临盐城考察，为我们指明了前进方向、提供了根本遵循，必将激发全市上下在传承红色基因中释放创新创造伟力、感恩奋进再出发，在新征程上不断开拓新局面、取得新突破。二是长三角一体化、淮河生态经济带、江苏沿海发展等多重国家战略机遇叠加，让盐城的港口和腹地优势更加凸显，世界自然遗产、国际湿地城市更为我们搭建起国际舞台，盐城的知名度、美誉度和集聚力不断提升，我们完全有条件有能力在全省全国大局中展现新作为、提升新地位。三是“四个三”工作布局的思路更加清晰、路径更加明确，“5+2”新兴产业串珠成链、积厚成势，一批500亿元级、千亿元级地标产业加快崛起，盐城经济行稳致远的家底日益厚实、内生动能激情澎湃。四是盐城人民勤劳智慧、盐城企业家敢闯敢试、盐城干部敢为善为，只要我们昂扬斗志、团结拼搏，集中精力办好自己的事，就一定能够不断向更高目标奋进、向人民交出高分答卷。

今年政府工作的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和习近平总书记重要讲话重要指示精神，以习近平总书记来盐城考察为强大动力，按照中央经济工作会议、省委十四届五次全会、省委经济工作会议和市委八届六次全会部署要求，完整准确全面贯彻新发展理念，全面落实“四个走在前”“四个新”重大任务，聚焦经济建设中心工作和高质量发展首要任务，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，深入推进“四个三”工作布局，高质量建设绿色低碳发展示范区，巩固和增强经济回升向好态势，更好统筹发展和安全，传承发扬不怕困难、不畏艰险，勇于斗争、敢于胜利的精神，在推进中国式现代化盐城新实践中实干争先。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，一般公共预算收入增长5%，固定资产投资增长9%左右，规上工业增加值增长8.5%，全社会研发投入占GDP比重达到2.6%以上，社会消费品零售总额增长6.5%，外贸进出口总额增长9%，实际使用外资增长10%，居民人均可支配收入增长与经济增长同步，约束性指标完成省定任务。确定以上目标，既突出了稳中求进工作总基调，又把握了高质量发展的价值取向，还考虑了盐城仍处于工业化加速期的发展阶段，更体现了“走在前、挑大梁、多作贡献”的果敢担当，实际工作中我们将全力争取更好结果。

重点做好十个方面工作：

一、突出强链补链延链，大力推进新型工业化。始终把坚守实体经济作为强市之要，坚定不移建设工业强市。

巩固提升传统优势产业。面向汽车、纺织、钢铁、化工、机械加工等优势传统产业，开展老旧更新、绿色转型、布局优化、淘汰落后、产品提档五大行动，推进产业基础再造。支持悦达起亚汽车加快实现向新能源乘用车方向战略转型，打造起亚全球出口基地；推动一汽集团盐城分公司纯电动乘用车项目量产达效；支持石油机械、不锈钢等企业新上转型升级项目，争创国家中小企业特色产业集群。

加快发展新质生产力。落实“5+2”新兴产业高质量发展三年行动计划，“一业一策”打通堵点、接通断点，进一步做大做强新能源、新一代信息技术等支柱产业，着力打造更多千亿级产业融合发展集群。提升产业链供应链韧性水平，动态培育“链主”企业50家左右，开展“十链百场千企”系列活动100场以上，支持龙头企业开展区域产业链供应链协作。坚持以未来产业开创产业未来，前瞻布局第三代半导体、氢能和新型储能、海空经济等产业新赛道，推动未来产业与新兴产业有效衔接、融合互促。

推动现代服务业高效发展。以现代服务业与先进制造业深度融合为主线，加快构建“433”服务业发展新体系，打造一批省级现代服务业高质量发展集聚示范区，新增规上服务业企业340家，规上服务业营收突破870亿元。大力发展数字经济，加快数字产业化、产业数字化，深入推进“智改数转网联”，新增省级以上智能工厂、省工业互联网标杆工厂10家以上，数字经济核心产业增加值占GDP比重达10%左右。聚焦科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，支持地方法人金融机构发展，加大金融对实体经济支持力度，各项贷款余额增速保持在15%以上。

二、全面建设绿色低碳发展示范区，不断塑造发展新动能新优势。一体推进绿色低碳发展示范区和全国碳达峰试点城市、数字化绿色化协同转型发展综合试点城市建设，努力为全国提供更多可复制可推广的盐城经验。

提升新能源资源开发水平。坚持风光火气氢一体化布局、源网荷储用一体化发展，推动输配电网升级，促进新能源高水平消纳，加快构建新型能源体系。推进604万千瓦海上风电项目竞争性配置，开工建设265万千瓦海上风电项目，实施100万千瓦“小改大”升级等陆上风电项目，推动290万千瓦市场化集中式光伏项目并网投运。开展海上风光渔、海上风光氢、海上能源岛等综合应用示范，新建10个新型共享储能电站项目。持续办好中欧海上新能源发展合作论坛。

加快低（零）碳产业园建设。围绕能源清洁化、产业绿色化、设施低碳化、管理智慧化、认证国际化，推动射阳港经开区、大丰港经开区、黄海新区低（零）碳产业园得到国家认定、国际认可。探索建立产品碳足迹核算标准体系，推动碳足迹国际衔接与认证，率先在晶硅光伏和动力电池产业链搭建碳足迹核算认证体系，为企业扩大出口提供支撑。

积极稳妥推进“双碳”行动。加强海洋、湿地、森林碳汇试点核算，推进碳排放交易，加快破解能耗排放瓶颈制约。引导重点行业、企业开展节能降碳改造，新培育省级以上绿色工厂20家，提升滨海、大丰化工园区绿色发展水平。积极探索“LNG冷能+算力”等路径，推进“东数海算”“东数绿算”海洋算力中心建设。加快推进智能建造、绿色建造，推动建筑业工业化、数字化、绿色化发展，打造“盐城建造”品牌。大力倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，加快全社会各领域绿色低碳转型。

三、深入推进科技自立自强，增强高质量发展内驱动力。坚持创新是第一动力、人才是第一资源，面向经济社会发展主战场，全面提升科技、人才对高质量发展的引领驱动作用。

健全完善科技创新生态。深化科技体制改革，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的科技创新体系。聚焦产业发展需求，引导企业加大研发投入，持续提高全社会研发经费投入强度。实施基础研究、核心技术攻关、科技成果转化项目各100个左右，其中“揭榜挂帅”项目不少于5个。强化知识产权创造、保护与应用，争创国家级知识产权保护中心。全面实施企业创新积分制，发挥盐城产业母基金引领撬动作用，更好带动创业投资、股权投资。

强化科技创新载体建设。深化与知名高校院所合作，新建新型研发机构10家，新增省级企业技术中心、工程（技术）研究中心、研究生工作站100家，新签约产学研合作项目、新引进科技型项目各1000个，推动江苏沿海可再生能源技术创新中心申报国家技术创新中心。支持首台（套）装备、首批次材料、首版次软件等自主创新产品推广应用，高水平建设长三角中试转化基地，新建离岸孵化器和离岸研发机构10个以上，培育更多创新之光、科技之花、产业之果。

加强创新型企业集群培育。持续抓好高企、专精特新企业培育和企业股改上市工作，新增国家高新技术企业400家，通过国家评价的科技型中小企业5500家，新培育国家级、省级专精特新企业分别达50家和200家以上，新增雏鹰、瞪羚、独角兽（潜在独角兽）企业超50家，完成股改企业70家，新增报会上市企业20家、实现县域全覆盖。鼓励创新型领军企业牵头组建创新联合体，规上工业企业研发机构建设认定率达到55%。

大力推进人才强市建设。健全完善人才评价体系，促进科技人才、技能人才、乡土人才、电商直播人才、网络传媒人才等各类人才各展所长、各尽其能，充分激发全社会创新创造活力。深入实施“黄海明珠”人才计划，新引进高校毕业生超4万人、“科技副总”100名以上。着力扩充高等教育资源，深化校地融合发展，支持盐城工学院、盐城师范学院、江苏医药职业学院提升办学层次，加快新建盐城农业科技职业学院，全面提升本土优秀人才培养能力。

四、着力扩大有效需求，推动经济持续回升向好。激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，加快培育外贸新动能，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

综合施策提振消费。继续开展“515消费节”等活动，通过加强配套设施建设、引导以旧换新、优化消费信贷等措施，促进新能源汽车、电子产品、家居等大宗消费扩容升级，推动消费从疫后恢复转向持续扩大。培育壮大新型消费，提升西溪、珠溪等特色文商旅街区品质，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，打造更多首店经济、夜间经济、国货“潮品”等消费新热点。推进线上线下消费融合发展，建设16个15分钟便民生活圈，争创国家级电商示范基地1家。适应房地产市场供求关系变化，加强高品质商品房供给，更好满足刚性和改善性住房需求，让群众住有所居、住有宜居。

千方百计扩大投资。充分发挥投资关键作用，突出抓好列省和市级重大项目，形成更多实物工作量。提升“11669”招商体制运作效果，瞄准央企、世界500强和中国制造业500强等龙头企业，开展精准招商敲门行动，新签约、新开工、新竣工亿元以上产业项目分别不少于1400个、800个和500个。抢抓国家增发国债等政策窗口期，积极谋划争取一批打基础补短板项目，加快布局建设网络、算力等新型基础设施。强化重大项目要素保障和全周期服务，持续发布鼓励民间资本投资重大项目清单，全面激发民间投资活力。

多措并举拓展外经外贸。组织企业参加境内外重点展会，进一步提高“新三样”出口占比，打造高质量实施RCEP地方经贸合作示范区。加快跨境电商综试区建设，推动有条件的企业创建省级公共海外仓，发展“中欧班列+海外仓”供应链新模式。健全海外项目风险防控机制，引导优势产业、重点企业通过抱团出海、第三方市场合作等方式，参与境外投资项目和经贸合作区建设，优化全球市场布局。

五、持续优化营商环境，激发经营主体活力。落细落实优化营商环境改革举措，全力打造市场化法治化国际化一流营商环境，助推各类经营主体发展壮大。

全力支持民营经济发展。始终把民营企业和民营企业家当作自己人，坚持“两个毫不动摇”，坚决兑现各项政策，定期调度支持民营经济高质量发展20条政策落实情况，让企业有更强获得感。不断优化民营经济发展环境，坚持对各类经营主体“一碗水端平”，严格落实“非禁即入”，让大家公平享有市场机会。践行“无事不扰、有事必到、一诺千金、亲清有加”郑重承诺，更加贴心服务民营企业，光明磊落地同企业家交朋友，实打实地帮助企业解决融资难、用工难以及水电气、交通物流等方面实际困难，真正让民营企业在盐城办得成事、招得到人、发展得好、充分被尊重，激励广大民营企业敢闯敢干，涌现出更多新时代“盐商”。

纵深推进国企改革。以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，实施新一轮国企改革深化提升行动，推进国有企业专业化整合，进一步优化国有经济布局，更好发挥国有企业在科技创新、产业引领、安全支撑等方面作用。健全以管资本为主的国资监管体制，试点开展国有资产清查行动，积极盘活低效存量资产，不断提高国有企业经营质效。

持续提升政府服务效能。强化政策协同与储备，谋划出台更有精准度的惠企助企政策，坚决做到“免申即享”“一键直达”。深化“一网通办”改革，拓展“盐企通”“一企来办”平台功能，城市社区政务自助服务实现全覆盖，擦亮“盐诚办”品牌。全面推行“交地即发证”“拿地即开工”等模式，探索工程建设项目全生命周期数字化管理改革，优化水电气网等公共设施报装服务。深化“双随机、一公开”联合监管，健全社会信用激励约束机制，创成全国网络市场监管与服务示范区。提高12345热线工作水平，做到群众诉求100%响应、可办事项100%办结、办结事项100%闭环。

六、坚定不移推进双向开放，全面提升城市影响力。充分发挥区位优势，加快对内对外高水平双向开放，努力在服务构建新发展格局中展现更大作为。

抓住用好系列战略机遇。跻身上海大都市圈规划，积极承接上海非核心功能疏解，推进沪苏大丰产业联动集聚区、长三角一体化产业发展基地和长三角（东台）康养基地建设，打造长三角产业发展新空间、保障保供大基地、生态休闲大花园，让盐城发展呈现更多“上海元素”。抢抓江苏沿海发展机遇，发挥“滩、港、渔、景、能”等独特优势，实施海洋经济高质量发展三年行动计划，海洋生产总值突破1700亿元，建设海洋强市、加快“蓝色崛起”。落实全省“1+3”重点功能区战略，支持建湖、阜宁打造江苏最美“绿心地带”。发挥淮河生态经济带出海门户作用，加强全流域战略对接，增强枢纽牵动功能。继续做好东西部协作和对口支援工作。

扩大高水平对外开放。以服务全省建设具有世界聚合力的双向开放枢纽为牵引，巩固对韩合作基本盘，提升欧美日市场占有率，拓展东南亚新兴市场，打造区域性开放支点。抓好中韩（盐城）产业园建设，推动中韩贸易投资博览会上升为国家级重点展会，提升对韩客货机航线运营水平，把盐城打造成为韩国企业投资中国的最佳目的地、韩国商品进军中国的最大集散地。开展跨国公司总部盐城行等活动，鼓励支持在盐外资企业增资扩能、设立功能性机构，新招引超亿元外资项目100个，实际使用外资突破10亿美元。

积极实施城市更新行动。深入践行人民城市理念，坚持新城建设与老城改造相辅相成，推进建军路文商旅街区等10个省级和20个市级城市更新试点项目建设，不断活化城市文脉。扎实抓好老旧小区整治，因地制宜嵌入功能性设施和适配性服务，推动国有企业介入物业管理，完成老旧小区改造104个，创成省级宜居示范居住区10个，让城市更加温暖。着力构建“大城管”工作机制，打造精管善治样板100个，创成省城市管理示范市。优化城乡公交线网，提高智慧交通建设水平，绿色出行比例达到73%。有序推进国际学校、国际医院建设，打造一批国际街区，提升城市国际化水平。

全面推进现代化交通运输体系建设。加密高快路网，建兴、滨淮高速和盐阜、盐丰快速通道建成通车，推动盐临高速早日开工。完善轨道交通，开工建设盐泰锡常宜铁路盐城段，积极推进新长铁路改造。提升港口航道，策应“水运江苏”建设，开工连申线黄响河至淮河入海水道段航道整治工程，加快滨海港区20万吨级航道、射阳港区5万吨级进港航道等工程建设，响水港区5万吨级航道整治工程竣工投用，推进淮河入海水道二期、苏北灌溉总渠治理等国家水网骨干工程，打造全国公铁河海联动示范区。丰富空港航线，开工南洋机场飞行区等级提升工程，打开更多空中通道。

七、坚持不懈抓好“三农”工作，有力有效推进乡村全面振兴。锚定建设农业强市目标，学习运用“千万工程”经验，全面推进国家农业绿色发展先行区建设，打造农业强、农村美、农民富的新时代鱼米之乡。

切实扛起粮食安全政治责任。严守耕地和永久基本农田红线，坚决整治乱占、破坏耕地违法行为。坚持稳面积、增单产两手发力，有序开展盐碱地综合利用，扎实抓好种业振兴，量质并举推进高标准农田建设，每个县（市、区）至少打造1个万亩集中连片示范区，确保全市粮食面积稳定在1480万亩、总产保持在140亿斤以上。牢固树立大农业观、大食物观，优化种养品种结构，积极开拓“蓝色粮仓”，打造长三角优质农产品供应基地和国家级渔港经济区。

抓好产业振兴这个重中之重。坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，以发展现代化大农业为主攻方向，深化场地联动，培育“6+N”全产业链，规上开票销售突破550亿元。完善农产品冷链物流体系，强化“盐之有味”品牌赋能，做好“土特产”文章，推进农村一二三产业融合发展，支持大丰港区粮食（食品）加工物流产业园建设“国家粮食物流核心枢纽”。深化“小田变大田”改革，加强现代农业产业技术体系和科技推广服务体系建设。加大“新农人”培养扶持力度，持续壮大新型农业经营主体，年培训培育高素质农民4.5万人。

有序推进乡村建设行动。统筹新型城镇化和乡村全面振兴，提升县城综合承载能力，推动城乡融合发展，促进在外人口回流。全面建设宜居宜业和美乡村，按需编制完成“多规合一”村庄规划，加快1980年前农房改善进度，新改善农房1.8万户，新增省特色田园乡村8个，争创省特色田园乡村示范区。深入实施农村人居环境整治提升行动，完成170个行政村整村无害化卫生户厕改造，新建农村生态河道1080公里以上，争创1-2个“四好农村路”全国示范县。持续开展经济薄弱村提升行动，高水平打造黄河故道生态富民廊道，确保全市60%以上的行政村集体经营性收入超50万元。

八、推进生态文明建设，打造美丽中国的盐城样本。深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，在建设美丽盐城中实现人与自然和谐共生。

持续深入打好污染防治攻坚战。加强中央和省级生态环保督察反馈问题整改，解决好群众反响强烈的突出环境问题，守住生态环境质量“只能更好、不能变坏”的底线。打好蓝天保卫战，实施重污染天气消除、臭氧污染防治、柴油货车污染治理三大攻坚行动，确保PM2.5和臭氧浓度双下降、优良天数比例再提升。打好碧水保卫战，全域建设幸福河湖，下大力气治理城乡黑臭水体，提升城镇污水处理一体化建设和运营水平，展现“百河之城”新风貌。打好净土保卫战，加强固体废物综合治理，严格污染地块用地准入管理，推进“无废城市”建设，确保土地资源可持续利用。

提升重要生态系统保护修复水平。实施湿地生态修复工程，健全自然保护地管理体系，开展“生态岛”试验区、生态安全缓冲区建设，治理互花米草面积11.13万亩，有效遏制外来物种入侵，不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性。深化“美丽海湾”创建，全面开展侵蚀性海岸治理，有序扩大盐碱地造林试点，新造林面积不少于1.6万亩，着力把全省最长海岸线打造成为最美海岸线。

培育壮大“生态+”经济。积极争取全球滨海论坛秘书处在盐城设立，打造滨海生态领域全球交流合作平台。推动生态与文旅、体育、康养等产业深度融合，拓展更多“两山”转化通道。以建设世界级滨海生态旅游廊道为抓手，加快荷兰花海、黄海森林公园、大洋湾、九龙口等景区创建国家5A级景区、国家级旅游度假区、国家级生态旅游示范区步伐，全面叫响盐城文旅品牌。办好盐城马拉松赛、中华龙舟大赛等特色品牌赛事，打造更多体育旅游精品线路。

九、更好统筹发展和安全，坚决守牢安全发展底线。扎实抓好发展和安全两件大事，时刻绷紧安全生产这根弦，促进高质量发展与高水平安全良性互动。

毫不松懈抓好安全生产。扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，加快城市生命线安全工程建设，巩固城镇燃气整治成果，不断提高本质安全水平，确保生产安全事故起数、死亡人数持续下降，确保不发生较大以上安全事故，确保不发生有较大社会影响事故。加强龙卷风等突发性灾害天气预报预警，提升水利设施、防汛设施水平，健全紧急情况下停工停产停课停运机制，推动防、抗、救规范有序衔接。

防范化解重点领域风险隐患。坚持以人民安全为宗旨、政治安全为根本，巩固深化大维稳“五项机制”，坚决警惕防范各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件。健全防范化解地方债务风险长效机制，严控国有企业经营性债务。加强金融市场监管，严厉打击非法金融活动，统筹化解房地产领域风险，坚决守住不发生区域性系统性风险的底线。

加强和创新社会治理。擦亮全国社会治安防控体系建设示范城市品牌，推进智慧安防村居建设，争创全国禁毒示范城市，打造平安建设样板区。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入实施“精网微格”工程，推进矛盾纠纷多元化解“一站式”平台建设，提升信访工作法治化水平，打造社会治理创新区。落实“四个最严”要求，持续加强食品药品安全监管。扎实做好民族宗教、妇女儿童权益保障等工作。加强全民国防教育、退役军人服务管理和人民防空等工作，深入开展双拥共建活动，不断开创军政军民团结新局面。

十、用心用情保障改善民生，不断提升人民群众幸福感。坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，切实增进民生福祉，努力让老百姓过上更好的日子。

积极推动高质量充分就业。抓好高校毕业生、农民工、退役军人、残疾人等重点群体就业，加大企业稳岗支持力度，鼓励多渠道灵活就业，城镇新增就业5.7万人，开展职业技能培训5万人次以上。加强收入分配调控，壮大中等收入群体，促进农民收入倍增，确保城乡居民收入持续增长。

着力办好人民满意教育。落实立德树人根本任务，以质量公平为导向，促进各类教育协调并进，努力让每个孩子都有人生出彩的机会。学前教育重抓优质普惠，推动各地争创全国学前教育普及普惠县。义务教育重抓优质均衡，巩固“双减”成效，省定监测指标达成率再提高3个百分点。普通高中重抓优质特色，大力实施“县中振兴”计划，稳步提高普通高中招生比例。职业教育重抓产教融合，学校专业设置与地方产业契合度达到85%。持续深化师德师风突出问题整治，加强家庭教育工作，关注未成年人心理健康，切实营造教书育人的良好生态。

加快建设健康盐城。大力实施医疗机构内涵提升工程、中医药振兴发展重大工程，推动医院临床专科能力建设，加强医疗卫生行风建设，让老百姓在家门口放心就医。深化“三医”联动改革，推进县域紧密型数字化医共体建设，做实家庭医生签约服务，打造盐城医改模式。创新医防协同机制，实施全民癌症防控行动，加强重点传染病和慢病防控。完善健身步道、体育公园、健身中心等体育设施，唱响全民健身四季歌品牌，争创国家全民运动健身模范市。

繁荣发展文化事业和产业。用好新四军这一生动教材，推动新四军纪念馆争创国家一级博物馆，提升《宋公堤》《四季江淮》等作品影响力，再推出一批现象级文艺作品，充分讲好盐城红色故事。重抓保护、传承与创新，加强城市文脉整理和研究，全力创建省历史文化名城。扩大公共文化产品和服务供给，打造“盐风海韵”“我爱盐”等群众性文化活动品牌，做好公共图书馆、文化馆（站）免费开放，加强“书香盐城”建设，不断丰富人民精神世界。实施文化产业“六个一”工程，高水平建设长三角（盐城）视听产业基地。

完善多层次社会保障体系。打好社保扩面征缴三年提升行动收官战，适时增提各项社保待遇水平。落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，让困难群体时刻感到党和政府温暖。抓好医保支付方式改革和医保基金监管，加大药品耗材阳光采购监管力度。大力发展保障性租赁住房，为青年人和新市民提供温馨港湾。

强化“一老一幼”服务。健全完善城乡多层次多元化养老服务体系，推进长者幸福食堂和无障碍环境建设，积极发展银发经济，叫响“盐年益寿”幸福养老品牌。落实好积极的生育支持政策，增加优质托育服务供给，促进人口长期均衡发展。加强农村留守儿童和困境儿童关爱服务，新改（扩）建省级示范性儿童关爱之家10个。

今年继续提请各位代表投票确定20项民生实事，我们将严格实行清单式管理、节点化调度，坚决兑现承诺。

各位代表，新的一年，政府肩负着更重的责任、更大的使命。我们将以更加奋发有为的精神状态、更加深厚真挚的为民情怀，扎扎实实、踏踏实实，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。

始终把政治建设作为首要任务。巩固拓展主题教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。开展革命传统教育和爱国主义教育，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。把党的全面领导贯穿政府工作全过程，做到党委有号召、政府有行动、行动见成效，当好党中央和省市委决策部署的执行者、行动派、实干家。

始终把法治建设作为重要保障。深入践行习近平法治思想，依法履行重大行政决策程序，扎实开展行政执法突出问题专项整治，不断提升政府工作规范化法治化水平。深化政务公开，主动接受人大监督、政协民主监督，接受纪检监察、司法、社会和舆论监督，强化审计监督、统计监督，让政务运行更加阳光透明。

始终把能力建设作为履职之基。围绕不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，大兴学习和调研之风，增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，勇于打破常规、善于开辟新局，努力成为推进现代化建设的行家里手。抓好政府机构改革任务落地落实，持续转变政府职能，提升政府运行效能。

始终把作风建设作为永恒课题。站稳“江山就是人民、人民就是江山”这一根本立场，牢固树立和践行为民造福的正确政绩观，落实好“四下基层”制度，把心系群众、情系百姓体现到履职尽责各方面，承诺老百姓的事情说一件干一件、干一件成一件。严格执行中央八项规定精神和省市委作风建设要求，驰而不息纠治“四风”，持续为基层减负，充分调动广大干群的积极性主动性创造性。

始终把廉政建设作为底线要求。保持严的基调不动摇，抓好党风廉政建设，一体推进不敢腐不能腐不想腐，有效堵塞权力寻租的制度漏洞，对群众身边的“蝇贪蚁腐”零容忍。严格遵守廉洁自律各项规定，严于律己、严负其责、严管所辖。树牢过“紧日子”的思想，勤俭办一切事业，严控一般性支出，真正把有限的财力用在老百姓最需要的地方。

各位代表，感恩总书记关怀，盐城要有新担当；贯彻新发展理念，盐城要有新作为；推动高质量发展，盐城要有新气象。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，传承发扬不怕困难、不畏艰险，勇于斗争、敢于胜利的精神，牢记殷殷嘱托，矢志接续奋斗，奋力谱写强国建设、民族复兴伟业的盐城华章！