各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

2023年工作回顾

过去一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。面对复杂严峻的外部环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央国务院、省委省政府决策部署，在市委的坚强领导下，聚焦高质量发展主线，聚力“三市一城”建设，迎难而上、拼搏实干，较好完成了市五届人大三次会议确定的目标任务。

这一年，我们牢记习近平总书记殷殷嘱托，聚力办好总书记耳提面命的大事要事，坚定沿着总书记指引的方向勇毅前行。加快打造新时代更高水平“天府粮仓”示范区，启用“天府星座”卫星加强耕地监管，耕地恢复补充和新增耕地9.78万亩，新建和改造提升高标准农田21.8万亩，2022年粮食安全党政同责考核、高标准农田建设综合评价全省第1。大力传承弘扬三苏文化东坡文化，“高山仰止·回望东坡”“中国有三苏”主题展分别获评全国博物馆十大精品展和重点推荐项目“前20强”，现代舞诗剧《诗忆东坡》、音乐剧《苏东坡》全国巡演，三苏祠博物馆创建国家一级博物馆顺利推进，依托“东坡步道·大家之路”建成家风家教主题教育基地，首届东坡遗址遗迹地协商会议成功召开，“东坡文化月”成为群众的节日、文化的盛宴。加强乡村医疗卫生体系建设，建成三乙医疗卫生机构3家、县域医疗卫生次中心5个、医联体35个，农村地区常见病30分钟诊疗服务圈加快构建。

这一年，我们牢牢把握高质量发展首要任务和“四个发力”重要要求，完整准确全面贯彻新发展理念，突出新型工业化主引擎，转型发展步履更加坚实。深入开展“打赢翻身仗·决战全年胜”七大攻坚，推动经济持续回升向好，全市地区生产总值增长6.5%（预计，下同），获评2022年全省高质量发展综合绩效评价Ⅲ类地区第1名。制造强市攻坚成效显著，锂电每月竣工一个重大项目，已构建从锂盐到锂电池的全产业链，成功举办全省锂电产业链供应链合作推进大会。晶硅光伏建成全球单体最大电池片生产基地，电池片销售规模全省第1，通威太阳能成为全市首家200亿元企业。化工新材料建成全球最大的氰胺材料生产基地。工业投资占全社会固定资产投资比重36%、提升8个百分点，占全省工业投资比重6.2%、提升1.1个百分点。制造业税收还原留抵退税增长29.3%，由2021年的30.3亿元增长至48.7亿元，对税收增长的贡献率达66.9%。工业用电量居全省第4，近两年每年电网建设规模相当于“十三五”期间实际完成总和，最大供电能力提升60万千瓦、增长23%。坚持创新驱动引领高质量发展，建成万华化学四川绿色合成开发中心，新能源新材料融合创新中心主体完工，推动眉山由单一招引项目向招引创造并举转变。新培育省市创新研发平台30个。研发经费增速、投入强度提升幅度均居全省第1。国家高新技术企业突破200家。坚持走绿色低碳高质量发展之路，强化重点产业园区生态环境准入管理，纵深推进工业领域大气污染整治提升三年行动，实施技改升级项目120个，单位GDP综合能耗下降8.7%。

这一年，我们始终把人民放在心中最高位置，坚持尽力而为、量力而行，用心用情办好民生实事，让发展成果更多更好惠及人民群众。城市新中心南都会核心区初具规模，16条道路具备通车条件，太和公园、体育公园、城市艺术中心等基本完工，太和老镇历史文化街区开街运营。成都都市圈南部综合交通枢纽加快构建，市域铁路S5线、天眉乐高速全线开工，天府大道眉山城区段跨岷江大桥开工建设，虎渡溪航电建成投运，汤坝航电主体完工，洪雅通用机场正式获批。优质教育医疗资源加速汇聚，川大眉山校区综合科研楼等主体完工，清华附中天府学校小学部、初中部招生，国家区域医疗中心（省儿童医院）就诊患者超13万人次，西南医科大学附属天府医院一期工程完工。一批群众关切的“急难愁盼”问题得到有效解决，小北街特色商业街区改造基本完工，完成老旧小区改造320个、既有住宅增设电梯139台，改造提升农贸市场60个，147个农贸市场农产品快检实现全覆盖，新（改）建农村公路810公里，安装农村路灯9113组，改造农村配电变压器186台、线路573.3公里，建成助老餐厅30个、服务老年人60余万人次。顺利通过国家卫生城市复审现场评估，成功创建全国首批婴幼儿照护服务示范城市，入选第二批建设国家儿童友好城市名单。

这一年，我们众志成城同心同向，凝聚起了拼搏实干、竞相发展的磅礴力量，县域经济发展硕果累累。眉山天府新区深耕数字经济发展，组建全国规模最大的“商业卫星星座联盟”，数字经济孵化基地项目列入全省首批智能建造试点。东坡区获评投资潜力和新型城镇化质量2个全国百强区、首批全国县域商业“领跑县”，打造高水平“天府粮仓”核心区典型经验被中央农办刊发推广。彭山区平均每月竣工一个重大制造业项目，彭山经开区纳入全省首批绿色低碳化循环化改造园区试点，公义镇获评首批国家农业产业强镇。仁寿县获评综合实力、绿色发展、投资潜力3个全国百强县，成功创建全省首批服务业高质量发展示范区。洪雅县入选第四批国家农业绿色发展先行区创建名单，柳江玉屏度假区成功创建省级旅游度假区，储备林项目建设经验全省交流。丹棱县主要经济指标增速居全市前列，成功创建“四好农村路”全国示范县，全国单体产能最大的异质结生产基地琏升光伏建成投产。青神县入选国家农业现代化示范区创建名单，获评全国首批自然资源节约集约示范县，第二轮土地延包试点经验全国推广。眉山高新区、甘眉工业园区获评省级绿色园区。

这一年，我们树牢底线思维极限思维，积极稳妥、担当作为，有效防范化解重大风险，经济社会大局平稳有序。坚持把控制和化解地方债务风险作为重要任务，加强政府、平台、国企债务风险研判分析，未雨绸缪掌握主动。“一楼一策”推进保交楼。依法严厉打击涉黑涉恶、非法集资、电信网络诈骗等犯罪，平安建设群众满意度保持全省第一方阵。高效统筹发展和安全，推行首席安全官制度，推进化工救援能力提升三年行动，安全生产、防灾减灾、森林防灭火等工作有力有效，安全形势平稳向好。圆满完成成都大运会协同保障政治任务，全力做好迎峰度夏电力保供和环境质量保障等工作，尽最大努力保障了企业正常生产秩序。

（一）经济发展更向好。

投资企稳回升。全社会固定资产投资增长5.7%。创新组建7个产业链专班，新签约项目175个、合同金额1117亿元，到位资金超800亿元，连续3季荣获全省制造业招商引资“百日攻坚”流动红旗。229个省市重点项目完成投资900亿元。争取到位中省预算内资金16.9亿元，创历史新高。工业加快升级。规上工业增加值增长9%，“1+3”产业产值增长10%。新开工通威四期等项目112个，新竣工中创新航等项目137个。新增规上工业企业146户，总数突破900户。中科兴业被认定为国家级专精特新“小巨人”，新培育省级专精特新中小企业33户。农业提质增效。一产增加值增长4.2%。粮食产量127.2万吨以上，“东坡大米”区域品牌正式发布。生猪出栏227万头。东坡泡菜产业综合产值220亿元。国家晚熟柑橘优势特色产业集群项目全面完成，眉山春橘综合产值125亿元。竹产业综合产值117亿元。“味在眉山”销售收入1230亿元。服务业加速恢复。强力推进服务业提升行动，三产增加值增长7.2%。举办“约惠东坡·乐购生活”等系列促销活动300余场次，发放消费券4100余万元。建成十大消费新场景，仁寿“两山一河”、丹棱幸福古村、洪雅玉屏山入选全省“蜀里安逸”消费新场景，青神萤火虫点亮乡村夜经济。仁寿县获评省级全域旅游示范区。瓦屋山镇获评天府旅游名镇。接待游客1410万人次、增长100.3%。存贷款余额突破6000亿元，贷款余额增速全省第2。交通银行入驻眉山，实现六大国有银行全覆盖。

（二）发展动能更强劲。

科技创新明显增强。新培育国家高新技术企业41家、科技型中小企业241家、瞪羚企业2家。3项重点科技成果荣获全省科技进步奖。高新技术产业营业收入732亿元、增长21.6%。四川知识产权运营中心眉山中心揭牌运营。成眉同城不断深化。成眉动车加密至9分钟一趟，跨市公交增至6条。深化9条重点产业链跨区域协作，36个同城重大项目完成投资150.1亿元。签约首只10亿元成眉科创股权投资基金。成眉校企合作项目57项。241个政务服务高频事项实现成德眉资通办。15家二级以上公立医疗机构138项检查检验结果实现成德眉资互认。交通会战全面推进。成峨高速等重大项目前期工作顺利推进，天府大道二峨山段等15个项目加快建设，瓦屋山快速通道等6个项目竣工通车。全域纳入大峨眉交旅融合先行示范区。对外开放持续扩大。外商直接投资全省第3，新增外贸主体66家、增长88.6%，外贸进出口总额130亿元，蝉联全省开放发展示范市。眉山国际铁路港建设加快推进，公用型保税仓开仓运营，开行国际班列106列，联通境外节点23个。各项改革纵深推进。持续用力助企纾困，新增减税降费等16.7亿元，全国首创“税电指数贷”，融资成本下降50个BP，民营经济增加值增长4.3%，2022年民营经济发展综合评价获省政府通报表扬。高质量完成第五次全国经济普查单位清查工作。扎实推进转企升规，“个转企”1034户、“小升规”388户。产业引导基金认缴规模增至100亿元。国企改革成果巩固拓展。集成授权改革试点深入开展。“三医联动”改革稳步推进。

（三）城乡面貌更靓丽。

城市环境更加宜居。实施城市更新改造提升项目23个，完成大北街等50余条街巷改造，主城区排水管网改造一期完工。改造城镇燃气老旧管网71公里。创建省级绿色社区74个。乡村振兴谱写新篇。获评全省乡村振兴先进市，东坡区入选国家乡村振兴示范县创建名单，仁寿县获评全省乡村振兴成效显著县。出台加快重点中心镇建设政策措施，柳江镇、仁美镇获评省级百强中心镇。纵深推进“三大革命”，实施厕所革命示范村93个，生活污水、垃圾有效治理行政村分别达92%、100%。建成“美丽眉山·宜居乡村”50个。生态环境持续向好。空气质量排位进入全国重点城市前100位，改善幅度居全省15个重点城市第4。16个国省考核断面水质达标率保持100%。“无废城市”建设深入推进。中省生态环保督察反馈问题整改扎实推进。青神县获评国家水土保持示范县。

（四）民生福祉更殷实。

就业创业更加充分。开展“游子归乡·乐业家乡”行动，促进返乡农民工就业创业2.2万人，发放稳岗返还资金3190万元，城镇新增就业3.4万人。持续推动拖欠农民工工资问题动态清零。教体文卫提质增效。新（续）建公办学校20所，新增学位1.1万个。2.7万名进城务工人员义务教育阶段随迁子女就近入学。新（扩）建东坡岛等体育公园7个。承办国省级体育赛事14场。仁寿半程马拉松升级为世界田联“金标赛事”。市融媒体中心综合项目、江口沉银博物馆主体完工。深入推进“健康眉山”专项行动，二级以上公立医院“一次挂号管三天”，56个村卫生室新纳入医保定点，重点人群家庭医生签约率87.6%，农村义诊服务群众30万人次。社会保障日益完善。在全省率先建立低收入人口动态监测平台，发放救助资金5.2亿元，残疾人办证率、重度残疾人护理补贴标准全省第1，城乡低保标准全省第6。慈善组织募集资金5196万元、增长309%。建成养老服务综合体和服务点248个，实现乡村养老服务设施全覆盖。纳入国家级安宁疗护第三批试点城市。市本级、仁寿县未成年人保护中心入选首批国家级示范基地。基层治理能力显著提升。扎实推进基层治理“五大工程”和“十百千”典型引领行动，建成全国全省治理示范单位31个，6个县（区）“五社联动”工作均获省政府督查激励表扬，被确定为全国首批市域社会治理现代化试点合格城市。网络生态环境建设持续加强。

各项事业全面进步。国防动员、退役军人事务工作不断加强。支持工会、共青团、妇联、工商联、社科联等群团组织开展工作。审计、供销、档案、地方志、民族宗教、机关事务等工作取得新成效。

（五）政府建设更有力。

主题教育扎实开展。牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持把实的要求贯穿主题教育全过程，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施，主题教育取得高质量好效果。行政效能不断提升。深入推进项目并联审批、极速审批，开工前事项审批时间压缩40%以上。创新设立12345企业服务专线。大力推广电子保单保函，减轻交易主体资金压力13.9亿元。持续深化惠企便民“五免”服务，为群众节约办事成本近900万元。营商环境测评保持全省优秀等次。作风建设走深走实。深化法治政府建设，三苏法治文化宣传教育基地加快打造。深化政务公开，强化政务诚信建设。坚持过“紧日子”，严控“三公”经费，一般性支出持续压减。政府系统党风廉政建设进一步加强。认真办理市人大代表建议176件、市政协提案221件，办复率、满意率100%。

各位代表，这些成绩的取得，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体、离退休老同志，向驻眉人民解放军指战员、武警部队官兵、政法干警、消防指战员和民兵预备役人员，向关心支持和参与眉山建设发展的社会各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

思危方能居安，知忧才能克难。我们也清醒地认识到，全市经济社会发展仍存在一些问题和不足：动能转换还不坚实，创新驱动能力还不强，防范化解风险任务还较重，营商环境还有较大提升空间，民生领域还有不少短板，部分企业生产经营困难，政府自身建设还有差距。对此，我们一定高度重视，努力加以解决。

2024年工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划目标任务的关键一年。我们要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，认真落实党中央国务院、省委省政府决策部署，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，牢牢把握“四个发力”重要要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务构建新发展格局，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，在市委的坚强领导下，聚力“三市一城”建设，突出强工业、稳农业、扩消费、优投资、惠民生、守底线，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，奋力谱写中国式现代化眉山新篇章。

今年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%，主要经济指标增速高于国省平均水平。

今年要全力抓好十件大事：

1.加快打造新时代更高水平“天府粮仓”示范区，提速建设8个市县级示范片。

2.大力传承弘扬三苏文化东坡文化，推动三苏祠博物馆创建国家一级博物馆，启动三苏祠博物馆群落建设。

3.坚持以科技创新为引领，建成投用新能源新材料融合创新中心，推动万华、杉杉、金象、中车眉山等企业组建一批中试（熟化）研发平台。

4.聚力“制造强市冲刺年”，实施“五大行动”，加快打造成渝地区新能源新材料制造基地。

5.聚力“服务业攻坚年”，实施“四攻坚四提能”行动，推动金融、物流降本增效，加快打造成都都市圈消费副中心。

6.统筹推进城市新中心建设和城市有机更新，南都会核心区总体成势，开工改造城镇老旧小区272个。

7.更加突出就业优先导向，做好高校毕业生等群体就业创业工作，新增城镇就业2.9万人以上。

8.实施基础教育补短提质工程，清华附中天府学校高中部招生，川大眉山校区建成开校。

9.加强乡村医疗卫生体系建设，建成县域医疗卫生次中心5个；抓好“一老一小”工作，巩固提升养老托育服务质量。

10.积极创建“四好农村路”全国示范市，新（改）建农村公路500公里，安装农村路灯6000组。

今年要重点抓好十个方面工作：

（一）聚力强工业促转型，坚定不移打造高质量发展新引擎。

坚持把高质量发展的要求贯穿新型工业化全过程，提升眉山产业链控制力和产业生态影响力，推动经济增长方式和动力结构加快转化。

推动战略性新兴产业集聚突破。新能源新材料产业规模突破1100亿元。锂电产业集群，布局新型储能等下游应用环节，加快顺应二期、杉杉二期等项目建设，打造全国领先锂电材料产业基地。晶硅光伏产业集群，加快通威四期建设，支持四川美科开展智能光伏试点示范，打造中国晶硅光伏制造基地。化工新材料产业集群，加快发展精细化工及高性能化工新材料，加快万华四川工业园二期、金象赛瑞氰胺材料等项目建设，打造全球一流绿色化工材料基地。

推动重点产业加快发展。协同推进国家级成渝地区电子信息先进制造集群建设，突破发展碳化硅、高纯电子化学品等关键材料，加快菲斯特激光显示、华赐半导体二期等项目建设，力争电子信息产业规模达到210亿元。巩固提升成套装备、基础零部件等优势领域，加快蜀道钢构智造、享誉科技数控机床等项目建设，力争装备制造产业规模达到210亿元。聚焦化学原料药、医疗器械、生物制品等重点领域，加快国为制药二期、鲁徽制药等项目建设；聚焦预制菜、泡菜、调味品等产业，加快蒙牛冰品、千禾调味品等项目建设，培育亿元大单品3个，力争医药食品产业规模达到230亿元。

推动园区高质量发展。加快园区扩区进程，推进眉山高新区、甘眉工业园区、彭山经开区“三位一体”建设，推动眉山高新区创建国家高新区。实施园区承载能力提升三年行动计划，适度超前布局新型基础设施，提速传统基础设施数字化改造。加快眉山西500千伏变电站等项目建设，主网供电能力提升50%。建立园区企业资源集约利用绩效综合评价体系，全面推行工业“标准地”供应，加大闲置低效工业用地处置力度。持续推进化工救援能力提升三年行动。全市规上工业企业突破1000户，园区产值规模突破1600亿元。

（二）聚力抓三产扩消费，坚定不移挖掘高质量发展新潜力。

着力优化服务业结构，激发有潜能的消费，充分发挥消费拉动经济增长的基础性作用。

加快发展现代服务业。促进先进制造业与现代服务业融合发展，做大科技、金融、物流等生产性服务业。推动研发设计、信息数据等链条延伸，检验检测等服务下沉园区。推动成眉区域金融服务平台共建共享，促进保险业稳增长，推进企业上市。加快物流园区建设，引育大中型物流企业，推动物流降本增效。抓好服务业企业培育，新增限额及规模以上市场主体100户。

激发消费潜能。完善城市商业网点规划布局，优化消费环境，构建城市一刻钟美好便民生活圈。加快建国汽车等项目建设，打造品质消费新场景10个，争创全省“蜀里安逸”消费新场景。促进文化体育消费，办好2024年亚洲少年攀岩锦标赛、“东马”“仁马”等赛事活动。做强东坡文旅IP，深入开展东坡文化月等系列活动，强化文旅项目招引，实施“东坡行旅－中国文物主题游径”示范建设，开展“寻美乡村·乐游眉山”“冰雪嘉年华”等特色文旅活动。围绕汽车、住房家居家电、餐饮文旅等重点领域，打造“约惠东坡·乐购生活”特色促销活动矩阵。支持瓦屋山景区创建国家5A级旅游景区、柳江玉屏旅游度假区创建国家级旅游度假区，发展森林康养等多元养老服务。

促进房地产业平稳健康发展。加快构建房地产发展新模式，推动住宅品质化、多样化。改善房企融资环境，推动“金融16条”落地落实。优化完善房地产政策，促进房地产项目加快建设销售。深化城市精准营销，持续扩大市外购房增量。

（三）聚力抓创新强驱动，坚定不移激发高质量发展新动能。

坚持创新第一动力，在推进科技创新和科技成果转化上同时发力，加快形成新质生产力。

创新赋能先进制造。加大“1+3”主导产业关键共性核心技术研发支持力度，突破关键核心技术30项。加快推进数字产业化、产业数字化，打造一批国省级“智改数转”标杆示范项目。优化科技型中小企业、高新技术企业、创新型领军企业梯次培育体系，备案科技型中小企业260家，培育高新技术企业20家。规划建设省级预制菜产业创新中心，建成省市场监管技术创新中心。全社会研发投入增长25%。

强化科创平台建设。深度融入西部（成都）科学城、天府大道科创走廊建设，深化“成都研发+眉山转化”。建成市级以上创新平台40个。强化企业创新主体地位，推进万邦胜辉、顺应动力、四川信仁等产业技术研究院建设。引进天津大学四川创新研究院，加快建设四川省跨高校院所新型研发中试平台光学中试基地、天齐锂业创新实验研究院。

打造创新人才集聚地。强化产业、金融、国资国企、平台运营等专业人才团队招引。依托川大眉山校区、国家区域医疗中心、万华化学四川绿色合成开发中心等平台，引领人才集聚。依托天府新区（成眉）人才协同服务中心，做好季节性流动性柔性引才。组建“1+3”主导产业市域产教联合体，开设订单班12个，推动产学研用一体化发展。

（四）聚力抓项目优投资，坚定不移夯实高质量发展新支撑。

坚持以项目为中心组织经济工作，着力扩大有效益的投资，充分发挥投资对调结构促转型增动力的关键作用。

聚焦重点抓招商。实行招商引资项目全生命周期闭环管理，强化项目入口把关和落地考核。务实推进产业链式招商、基金招商，强化行业龙头、央企国企、科创平台、外资企业、传统优势企业招引，新引进“三类500强”企业或投资额20亿元以上的重大项目22个，实现百亿项目突破。精准招引商贸类总部经济，新引进5亿元以上服务业项目8个。到位资金800亿元以上。

全力以赴抓争取。抢抓积极的财政政策和稳健的货币政策机遇，“五库合一”夯实项目储备，储备库投资额动态保持在2.5万亿元以上。强化前期工作保障，提高项目成熟度，力争更多平台和项目纳入国省盘子。坚持以建促争，加快项目建设和资金支出，以主动有力赢得更多支持。

提速提质抓推进。坚持“三抓三手”“三个一”工作法，突出“抓开工、促两头”，深化完善项目竞技拉练。开工建设胜华二期等新签约项目57个，加快推进天奈正极材料一期等新建项目87个，竣工投产雅保四川新材料等项目60个。265个省市重点项目完成投资835亿元，全社会固定资产投资增长7%，工业投资占比持续提升。

（五）聚力抓城乡促融合，坚定不移开拓高质量发展新空间。

突出“优城美乡强产”，把推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合起来，加快构建各美其美、美美与共的城乡发展共同体。

提升主城能级。提速城市新中心建设，启动太和老镇二期和中央商务区建设，加快国家区域医疗中心（省儿童医院）二期建设，建成国际攀岩中心、太和公园。深化城市有机更新，加快海绵城市、完整社区建设，实施市政道路、供排水管网、停车场等公共设施改造。提速“苏眉1037”文创园、“东坡步道·大家之路”建设。

做强县城支撑。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，力争城镇化率提高1.5个百分点。持续推进基础设施一体化和基本公共服务均等化，促进农村人口就地转移。支持东坡区建设全国综合实力百强区、仁寿县建设全国县域经济百强县。扩面提质省级百强中心镇建设，巩固提升汪洋镇、万胜镇、柳江镇、仁美镇创建成果，培育一批具有竞争力的候选镇。深化建筑业改革发展试点，升规入统建筑企业30家。

推进乡村振兴。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚决防止一人一户返贫致贫。学习运用“千万工程”经验，启动10个“五美乡村”精品村、10个农商文旅综合体组团建设，争创省级宜居宜业和美乡村40个。纵深推进“金通工程”。新增和改造农村配电变压器213台、线路213.2公里。探索农村供水标准化管理，加快推进城乡供水一体化。深入推进乡村振兴金融创新示范区建设试点。发展壮大新型农村集体经济，盘活农村闲置宅基地、集体建设用地等资产。支持仁寿县争创国家级现代农业园区、丹棱县争创全国乡村振兴示范县。

（六）聚力抓改革促开放，坚定不移构建高质量发展新格局。

坚持吃改革饭走开放路，用改革的思路和办法破解发展难题，着力增强经济社会发展内生动力。

深度融入双城同城。协同推进《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》138项重点任务，推动11个共建项目完成投资139.7亿元。实施成都都市圈建设成长期三年行动，推动33个同城化项目完成投资202.8亿元。推进同城化综合试验区建设，加快打通断头路，促进成眉毗邻区域融合发展。推进成眉协同创新中心建设，用好用活成眉科创股权投资基金。强化优质教育医疗资源结对合作，扩大养老、社保等民生服务事项“互通互认”覆盖范围。

纵深推进重点领域改革。推动出台《眉山市优化营商环境条例》，深化“三集中、三到位”改革。建好惠企政策平台，实现“快申快享”“即申即享”。打造项目服务专区，深化“并联审批、模拟审批、信用审批”。持续助企纾困，激发市场主体活力，民营经济增加值增速高于全省平均水平。纵深推进财税制度改革。实施国有企业改革深化提升行动。做好第五次全国经济普查和转企升规工作。

提升内畅外联开放格局。加快构建成都都市圈南部综合交通枢纽，新开工S308线川零公路、洪雅通用机场等9个项目，提速推进市域铁路S5线、天眉乐高速、尖子山航电等14个续建项目，建成眉山南环线等5个项目，完成投资143亿元。全面推进眉山国际铁路港建设，启动智慧陆港、高新物流园等重点项目，打造眉山－东盟固定“铁海公”联运线路，开行国际班列130列以上，新增境内外目的地10个以上。推动眉山保税物流中心（B型）申报，争取纳入国家物流枢纽承载城市。提速跨境电商综试区、四川自贸区眉山协同改革先行区建设，推进锂电产业外经贸提质增效示范，新增外贸实绩企业20户，外贸进出口增长10%以上。

（七）聚力稳农业保供给，坚定不移筑牢高质量发展新基础。

坚持农业立国之本，坚定扛牢保地稳粮政治责任，加快打造新时代更高水平“天府粮仓”示范区。

着力提升耕地质量。全面落实耕地保护党政同责，健全四级“田长制”责任体系。整市推进高标准农田建设示范，新建和改造提升高标准农田10万亩以上。持续推动撂荒地整治动态清零。常态化开展耕地恢复补充，以“长牙齿”的硬措施坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”，守住203.71万亩耕地、184.02万亩永久基本农田保护红线。

持续建好“天府粮仓”示范区。加强粮食生产三级社会化服务体系建设，推广应用优质高产高效新品种、新技术，试点攻关高品质“东坡大米”，全面完成省定粮油播面、产量任务。编制完成《眉山市天府水网建设规划》，加快推进“引玉入丹”工程，开展中型水库、中型灌区标准化管理达标创建，推进“2+5”中灌项目建设，开工建设喜鹊寺水库。

大力提升都市现代农业效益。做强“2+3+N”现代农业体系，推动泡菜、晚熟柑橘、竹产业等特色产业提档升级，“味在眉山”销售收入突破1240亿元。加快推进老坛子泡菜深加工生产线等项目建设，东坡泡菜产业综合产值稳定在220亿元以上。发挥国家晚熟柑橘集群建设项目效应，眉山春橘综合产值稳定在120亿元以上。稳定能繁母猪存栏在生猪产能调控绿色区域。培育“东坡大米”“东坡肉”等品牌。深化农文旅融合发展。

（八）聚力抓实事惠民生，坚定不移共享高质量发展新成果。

坚持人民至上，在发展中更加注重保障和改善民生，让发展更有温度民生更有质感。

促进就业创业增收。深化“游子归乡·乐业家乡”行动，新增农民工返乡就业创业2万名以上。强化创业孵化基地功能建设，用好支持就业创业政策措施，为高校毕业生等群体提供创业担保贷款5600万元以上。零就业家庭保持动态清零。扎实开展劳务品牌培训，做强“苏小妹”“青神竹编”等“川字号”特色劳务品牌。完善劳动关系协商协调机制，依法治理拖欠农民工工资行为。

提升教育医疗质量。深化教育“三名”工程，巩固学区制改革成效。新（续）建公办幼儿园、中小学10所。改善8所农村义务教育薄弱学校办学条件。加强心理健康教育，建设“平安校园”。抓好职业教育和特殊教育。深化“健康眉山”建设，分级分类推进乡村医疗卫生机构标准化建设，推动公立医院高质量发展。西南医科大学附属天府医院一期建成投用。加快建设国家中医药综合改革示范区和中医药强市。巩固国家卫生城市创建成果。

健全社会保障体系。全力推进省定民生实事项目和重点民生工程。完善多层次医疗保障体系，健全分层分类社会救助体系。完善低收入人口动态监测机制，提高城乡低保、特困供养等救助保障标准，为4.3万名困难人员代缴基本养老保险，资助17.7万名困难人员参加基本医疗保险，为3.5万名困难残疾人、4.2万名重度残疾人发放生活补贴和护理补贴。推进公共设施适老化改造，新建村级养老服务设施15个、老年助餐服务设施40个。做强“快乐小东坡”儿童工作品牌。推动慈善事业高质量发展。加强国防教育，做好退役军人保障和优抚安置，创建全国双拥模范城。

（九）聚力抓环保优生态，坚定不移厚植高质量发展新优势。

牢牢把握绿色成为普遍形态要求，坚定走绿色低碳发展之路，坚决筑牢长江上游生态屏障。

加强环境污染防治。推进大气污染物减排、工业领域大气污染整治提升两个“三年行动计划”，持续改善空气环境质量。强化“三水”统筹治理，提升城镇污水处理设施效能，做好测管协同，国省断面水质达标率保持100%。推进“无废城市”建设，抓好土壤污染源头治理。开展新能源新材料项目执行环评“三同时”专项帮扶等“六大专项行动”。加快生态环境数智指挥调度中心建设。全力配合第三轮中央生态环保督察。

加力生态保护修复。高标准编制美丽眉山建设规划。创建国家生态文明建设示范市，支持彭山区、东坡区分别争创国家和省级示范区。深化林长制，推进集体林权制度改革，着力构建“一区三带”林业生态空间。加快推进国家储备林项目建设。深化河湖长制，持续推进水生态修复，全面推进美丽幸福河湖建设，加强水土流失综合治理，提升水资源集约节约利用水平。

加快绿色低碳转型。加快构建碳达峰碳中和“1+N”政策体系，持续推进园区循环化改造和近零碳排放试点。严把项目准入关，坚决遏制“两高一低”项目盲目上马。鼓励企业开展节能技改，大力推进砖瓦、家具等传统产业压点整合、转型升级。加快锂电和晶硅光伏产业固废整治及资源综合利用。支持青神县争创全国“以竹代塑”应用推广基地。

（十）聚力抓安全守底线，坚定不移护航高质量发展新征程。

树牢底线思维极限思维，高效统筹发展和安全，坚定以新安全格局保障新发展格局。

全力防风险。树牢过“紧日子”思想，大力压缩一般性支出，兜牢基层“三保”底线。强化金融风险监测预警，巩固地方法人金融机构风险化解成果。严格政府债务管理，坚决遏制隐性债务增量，积极稳妥化解存量。扎实推进保交楼工作，稳妥有序化解处置“问题楼盘”，守住不发生区域性系统性风险底线。

全力保安全。创建省级安全发展示范城市。深化安全生产治本攻坚三年行动，全面推广“1+N”专委会工作机制和首席安全官制度。强化城镇燃气、道路运输、食品药品、特种设备等重点行业领域安全监管。持续抓好森林防灭火、防汛抗旱、防震减灾、网络安全等工作。建成智慧应急基础平台，优化应急救援体系和基层应急力量建设。

全力促平安。深化党建引领基层治理，深入推进“五大工程”，持续提升自治、法治、德治相结合的基层治理能力。全面推进信访工作法治化，坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化市县乡三级一站式多元解纷中心建设。争创全国社会治安防控体系建设示范城市，常态化推进扫黑除恶斗争，重拳打击“盗抢骗”“黄赌毒”“食药环”和电信网络诈骗、医保欺诈骗保等违法犯罪行为，全力保障人民群众生命财产安全。

加强政府自身建设

旗帜鲜明讲政治。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持党的全面领导，把推进中国式现代化作为最大的政治，不折不扣贯彻落实党中央大政方针和省委、市委决策部署。

依法行政提效能。深化法治政府建设，自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展，不断提高政府治理现代化水平。坚持依法行政、依法决策，严格执行民主集中制和重大行政决策程序。自觉接受人大及其常委会监督、政协民主监督，主动接受社会舆论监督，高质量办好人大代表建议、政协提案。

实干担当抓发展。鲜明干事创业导向，传承弘扬“四下基层”优良作风，坚持激情担当作为，让又好又快成为政府工作新常态。坚持系统思维，抓住主要矛盾，提升推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。拓展视野格局，创新方式方法，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实。

廉洁自律守底线。严格落实全面从严治党要求，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决纠治形式主义、官僚主义。强化重大政策落实、重点资金和重大项目审计监督，严防廉政风险。严肃财经纪律，加强财会监督。大力传承弘扬三苏优良家风，涵养清廉家风政风。

各位代表，时代眷顾奋斗者，星光不负赶路人。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、开拓奋进，在全面建设社会主义现代化国家新征程上书写更加精彩的眉山篇章！