各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席同志提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。一年来，面对错综复杂的发展形势和日趋激烈的区域竞争，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定贯彻党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作安排，在市委的坚强领导下，承压奋进，克难前行，全力以赴稳增长、促改革、调结构、防风险、惠民生，较好完成市十八届人大三次会议确定的年度目标任务，经济社会高质量发展迈出坚实步伐。

——经济发展取得新成效。预计全市生产总值超过2900亿元、增长6%，高于预期目标；一般公共预算收入完成244.6亿元、增长6.1%，主要指标增速高于全省平均水平，综合实力进一步提升。

——改革攻坚实现新突破。600余项改革成果走在全国全省前列，100余项省级以上改革试点有序承接，20项典型经验获省委省政府督查激励，一系列引领性、标志性改革成果，为高质量发展注入强大动力。

——民生事业得到新提升。民生支出占比达到77%，居民人均可支配收入增长6%，民生实事和十大民生项目年度目标基本完成，统筹解决就业、教育、医疗、住房等一批群众关心的热点难点问题，惠民温度更加可知可感。

——城市能级迈上新台阶。5条高速同时开建，创历史之最；雄商高铁全线开工，聊城机场立项前期工作全部完成。特别是，全市人民期盼已久的济郑高铁开通运营，聊城正式迈入“高铁时代”，迎来了加快发展、借势突破的机遇期、腾飞期，开启了续写“天下不敢小聊城”的新篇章、新辉煌！

一年来，主要做了以下工作：

（一）全力以赴稳定经济大盘。强化经济运行调度分析，“一对一”帮扶指导，“实打实”助企纾困，紧紧把牢发展主动权。有力有效扩投资。实施“369”项目攻坚机制，1000多个省市县重点项目完成投资1050亿元，发行专项债券157.2亿元，固定资产投资增长7%以上。完善全链条招商机制，突出抓好产业链招商，到位资金471亿元、增长10.2%。千方百计促消费。出台提振消费“双十条”，举办促消费活动200余场，发放消费券3400万元，新增省级电商基地、产业带13个，打造临清东宛园等一批特色文旅景区，东昌府区获评省级全域旅游示范区，全市社会消费品零售总额增长8%。多措并举保主体。实施民营经济高质量发展“十大专项行动”，落实减税降费48.5亿元，新增普惠金融贷款205亿元，新登记市场主体10.3万户，民营经济主体总量突破70万户。冠县获评全省民营经济高质量发展先进县。

（二）扎实推进产业转型升级。把壮大实体经济摆在更加突出位置，实施制造业强市三年攻坚突破行动，连续两年上榜全国先进制造业百强市。建强产业链条。“一业一策”提升12条产业链，重点实施100个强链延链补链项目，5个产业入选国家和省优质特色产业集群，新增省级以上优质企业317家，规模以上工业增加值增长8.9%。强化创新驱动。着力推进科技强市建设，新增高新技术企业200余家、省级以上创新平台25家，高新技术产业产值占比达到58.8%。启动“青年兴聊”工程，引进青年人才2.6万人，新增高技能人才3万人，智力支撑更加有力。深化转型赋能。实施工业技改项目795个，技改投资增长10%。新增省级以上绿色制造示范单位23家，创历史新高。推进“工赋聊城”，新增省级数字经济园区3家、“晨星工厂”184家，数字经济核心产业增加值增长40%，工业经济底盘更加稳固，筋骨更加强健。

（三）坚定不移深化改革开放。坚持向改革要动力、向开放要活力，全面开展“五争一创”，不断厚植发展新优势。改革攻坚多点突破。打响“聊·诚办”政务服务品牌，围绕“高效办成一件事”优流程、提效能，工程建设项目审批实现“一站式”办结。上线“政策快享”平台，政策兑现时间压缩30%。完成930万份纸质证明电子化，基本建成“无证明城市”。成功创建中央财政支持普惠金融发展示范区。市级媒体一体化改革顺利完成。乖宝、金帝两家企业成功登陆A股市场。开放合作持续扩大。进出口总值增长5.3%，入围全国外贸百强市。新能源汽车出口额实现翻番，吉尔吉斯斯坦总统“上门提车”登上热搜。跨境电商综合试验区加快建设，鲁西国际陆港扩能升级，业务量稳居全省首位。实际利用外资增长17%，增幅全省第一。缔结国际友好合作关系城市8个。临清获评省对外开放强县，双向开放空间进一步拓展。

（四）纵深推进农业强市建设。始终把“三农”工作作为重中之重，启动农业强市攻坚突破三年行动，规上农产品加工业营收突破千亿。农业产业量质双升。建成“吨半粮”产能区32万亩，粮食总产预计超116亿斤，实现“二十一连丰”，瓜菜菌产量稳定在1000万吨以上。全市多环节农业生产托管面积超500万亩，高唐获评全国农业社会化服务创新试点县。做好“土特产”文章，新增全国乡村特色产业超10亿元镇5个、名特优新农产品10个、绿色食品认证130个，“聊·胜一筹！”品牌销售额超110亿元。阳谷获评省现代农业强县。乡村面貌持续改善。突出片区化引领，打造乡村振兴示范区13个，建成省级和美乡村38个。深化农村人居环境整治暨村庄清洁行动，改厕、改暖、城乡环卫一体化实现全覆盖，全面完成村庄供水管网升级改造，新改建农村公路528公里，创建国家卫生乡镇46个。农民生活更加殷实。守牢不发生规模性返贫底线，加快8个衔接推进区建设，“莘县香瓜扶贫”入选联合国粮农组织减贫案例。农村网络零售额突破70亿元，农村人均可支配收入增幅高于城镇2个百分点。首届全国农民技能大赛在我市成功举办。

（五）精益求精打造宜居城市。全面践行“人民城市”理念，一体推进城市体检、城市设计、城市更新，“江北水城”风貌特色不断彰显。承载能力持续增强。国土空间总体规划获批，市大外环全线贯通，高铁新区建设全面起势，城市格局更加优化。全市新改建道路59条，改造雨污合流管网203公里、老旧燃气管网54公里，新增集中供热面积439万平方米。主城区、茌平、莘县成功创建省四星级智慧城市，城市治理更有效能。功能品质持续提升。完成棚改1.2万套，改造老旧小区175个，居民小区专业化物业服务实现全覆盖。拓展群众休闲生活空间，新改建健身广场198处，新增口袋公园22个、城市书房40家。特别是，历时多年的历史文化名城整改保护工作取得重大进展，千年古城焕发新的生机活力，获得住建部、国家文物局充分肯定。生态环境持续向好。建立大气污染防治“八条重点工作线”，实施科学治污、铁腕治污、全域治污，主要污染物减排超额完成任务。统筹水资源、水环境、水生态治理，国控考核断面、县级以上饮用水水源水质全部达标，成功创建省现代水网市级示范区。新造林4400亩，打造黄河生态廊道500亩，东阿获评国家水土保持示范县，市度假区获评省级生态文明建设示范区。痛下决心减污降碳，关停小煤电机组5台，可再生能源装机容量超420万千瓦，获批筹建国家碳计量中心。

（六）用心用情发展民生事业。树牢造福人民的政绩观，扎实开展“四下基层”，让群众感受更多温暖、得到更多实惠。社会保障日益健全。城镇新增就业4.6万人，发放创业担保贷款15.7亿元。社会保险覆盖面持续扩大，困难群体救助标准稳步提高。新增护理型养老床位1500余张、幸福食堂167处，千人口托位数居全省首位，成功创建全国首批婴幼儿照护服务示范城市。试点“房票”政策，全面推行“带押过户”，妥善解决363个小区确权颁证历史遗留问题，23个“保交楼”项目全部完工。公共服务优化提升。新改建幼儿园、中小学23所，东昌学院新校区建成投用，市技工教育产教集团挂牌成立。与北京积水潭医院合作共建国家区域医疗中心项目，让群众在家门口享受高水平医疗服务。45个基层医疗卫生机构达到国家推荐标准，“预住院”试点惠及群众16.5万人。成功举办市第三届运动会、首届体育旅游文化节等赛事活动。社会大局总体稳定。深刻汲取中化集团鲁西化工“5.1”事故教训，实施安全生产“强基固本六提升”行动，起底式开展化工行业专项整治，生产安全事故起数、死亡人数实现双下降。稳慎处置金融风险，重点企业风险有效控制，高风险金融机构动态清零。打造“繁森故里石榴红”品牌，全域创建铸牢中华民族共同体意识教育实践基地。信访突出问题专项整治成效明显，社会治安防控体系全面加强。积极应对地震和低温寒潮天气，全力守护群众生命财产安全。

（七）驰而不息加强自身建设。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等各项工作，努力做到在坚定信仰中“铸魂”，在深学细悟中“增智”，在检视整改中“正风”，在知行合一中“促干”，一批发展所需、基层所盼、群众所急的问题得到有效解决。深入落实“三提三敢”要求，持续强化抓落实工作机制，扎实推进“高效办成一件事”，干部作风能力有效提升。切实履行管党治党责任，严格落实意识形态工作责任制。提请市人大常委会审议地方性法规3件，制定修订政府规章2件，人大代表建议、政协委员提案全部办复。“公开聊亮”品牌荣获全国网上政府优秀创新案例。强化巡审联动，促进财政增收节支3.4亿元。“五经普”省级综合试点和单位清查高质量完成。双拥共建、军民融合、消防救援、机关事务等工作持续加强，妇女儿童、残疾人、对口支援、革命老区、关心下一代等事业全面发展。

各位代表！聊城发展的每一点进步、每一项成绩，都是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市上下团结拼搏、苦干实干的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向全体人大代表、政协委员，向老领导老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻聊部队、武警官兵、公安干警、消防救援指战员，向广大企业家，向所有关心支持聊城发展的各级领导、各界朋友，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，发展中还存在一些突出问题，主要表现在：现代化产业体系还不健全，科技创新水平不高，标志性重大项目储备偏少；社会需求不足，市场主体预期偏弱，部分企业生产经营面临较多困难；城乡发展还不协调，交通便捷带来的“虹吸效应”不容忽视；大气污染防治压力较大，全面绿色转型任重道远；民生事业与群众期盼还有差距，安全底板尚不稳固；政府自身建设有待加强，改革创新、狠抓落实能力仍需不断提升。对此，我们一定强化问题导向，发扬斗争精神，不回避、不畏难，采取更加有力措施加以解决。

二、2024年主要目标任务

各位代表，今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好政府各项工作至关重要。立足新征程、新起点，我们必须坚持在大局中找方位、谋定位、争进位：充分认清复苏之“形”，全国经济恢复整体呈现波浪式发展、曲折式前进，主要指标增速保持恢复势头，经济总体稳中向好、回升向好。客观看待承压之“态”，国际环境更趋复杂严峻，进出口拉动作用减弱，国内消费和投资有待进一步优化，推动经济持续向好还需克服一系列困难挑战。准确把握向好之“势”，我国经济发展具备强劲的内生动力、韧性和潜力。对聊城而言，面临的有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。科学制定应对之“策”，坚持“稳中求进、以进促稳、先立后破”，牢牢把握市委“五个更加注重”工作要求，坚定发展信心，抢抓战略机遇，攻坚克难、乘势突破，决不辜负各位代表和全市人民的期望和重托！

做好今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对山东工作的重要指示要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，加快推动高质量发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，深入落实市委“6293”工作思路，坚持发展为要、项目为王、生态为先、民生为本、稳定为基，以开展“聚力攻坚突破年”活动为抓手，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，推动中国式现代化聊城实践迈出坚实步伐。

经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%以上，一般公共预算收入增长5.5%，固定资产投资增长7%，服务业增加值增长6%，社会消费品零售总额增长6%，外贸外资促稳提质，居民人均可支配收入增长6%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，粮食产量稳定在110亿斤以上，各类约束性指标全面完成省定目标。

确定上述目标，一是充分考虑今年复杂严峻的经济形势，保持合理的增长速度，有利于更好稳就业、保民生、防风险。二是充分考虑当前和长远，与中央、省预期目标和“十四五”规划目标充分衔接。三是充分考虑聊城发展实际，扩总量、调结构仍然是当前工作的重中之重。随着产业转型加速推进，市场活力持续恢复，政策红利叠加释放，一批产业、交通、水利、文旅等重点项目加快建设，势必为全面完成目标任务提供有力支撑。

工作中，必须坚持和加强党的全面领导，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把高质量发展作为新时代的硬道理，围绕市委工作部署，重点做到“五个更加突出”：更加突出积极进取，正确处理稳和进的关系，以更大力度稳预期、稳增长、稳就业，在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取，不断巩固稳中向好的基础，拓展产业升级之路。更加突出改革创新，坚持以改革思维谋划工作，用创新办法破解难题，在敢闯敢干中激发内生动力；正确把握立和破的关系，坚持先立后破，该立的积极主动立起来，该破的在立的基础上坚决破。更加突出内外协同，在主动融入国家和省重大战略上探新路、作示范，积极探索跨区域协同发展新模式，千方百计激活内需、扩大开放，为高质量发展增添新活力、拓展新空间。更加突出微观感受，增强政策措施一致性、系统性、精准性，更好改善预期，提振市场信心；注重“小切口”，办好“微民生”，在高质量发展中促进共同富裕，努力让发展成果更多更公平惠及广大群众。更加突出安全发展，树牢底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，坚决守住不发生系统性风险底线，以高水平安全护航高质量发展。

各位代表，信心赛过黄金，实干铸就未来。我们必须抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干、能多干就多干一些，努力以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性。重点抓好九个方面工作：

（一）加快推进新型工业化，聚力突破制造业强市建设。坚持把高质量发展要求贯穿新型工业化全过程，加力推动制造业转型升级，打造黄河下游先进制造业基地。

在集群化布局上实现新跃升。实施制造业重点产业链高质量发展行动，加速构建“435”产业格局。抓实12条产业链，探索“工作专班+专业顾问+金融专家”模式，实施100个产业链项目，规上工业增加值增长7%以上。聚力打造产业主峰，推进有色金属产业争创省级先进制造业集群，加快3个化工园区扩区调整，推动绿色化工产业迈上千亿级。启动特色产业集群提升行动，创建一批省级十强产业、特色产业集群。塑强企业梯队，引导中小企业专精特新发展，新增规上工业企业100家、省级优质企业200家以上，支持潜在企业向链主企业跃升，形成大中小企业融通发展的产业生态。

在高端化发展上实现新跃升。“一业一策”加快传统产业改造提升，推动大规模设备更新，实施技改项目600个以上，技改投资增长8%。壮大新能源、生物医药等新兴产业，推进鹏盛高端锂电池材料等10个重大项目建设。前瞻布局人工智能等未来产业，制定专项发展规划，力争在生命科学、氢能与储能等领域率先突破。加快质量强市建设，实施标准提档、质量升级、品牌增效专项行动，新增一批省级质量品牌企业，打响“聊城优品”区域品牌。

在绿色化转型上实现新跃升。强化工业生产全过程能耗、污染物控制，严控“两高一低”项目盲目上马，推进化工、有色金属等重点行业超低排放改造，开展黑色金属等传统产业改造，全面促进产业产品绿色升级。推动废钢铁、废旧动力电池等再生资源综合利用产业规范发展。加强绿色制造体系建设，启动省级以上园区循环化改造，培育绿色制造示范单位25家。

在智能化改造上实现新跃升。坚持产业数字化、数字产业化双向发力，全面促进数实深度融合。实施百企智造、千企转型、万企互联，力争三年实现有需求的规上工业企业数字化全覆盖；建设新型工业化智慧平台，打造一批数字典型应用场景，新增省级智能工厂、数字化车间15个以上。壮大数字产业，支持聊城数字产业园、阳谷光电信息产业园等园区扩容升级，推动光电线缆、集成电路等产业突破发展，数字经济核心产业增加值增长15%以上。加快布局新基建，建立聊城数据交易中心，新培育省级工业互联网平台2个，累计建成5G基站1.2万个，实现“双千兆”网络全覆盖。

（二）深入实施创新驱动，汇聚引领发展强劲动能。坚持以科技创新引领现代化产业体系建设，提高产业链创新链协同水平，加快形成新质生产力。

培育壮大创新主体。强化企业创新主体地位，开展“百企联百校”行动，构建企业出题、院所出智、协同破题发展模式。实施“多投多奖”补助机制，引导企业加强应用基础研究和前沿研究，加大首台套、首批次、首版次产品奖补力度，推动有研发活动的规上企业扩量提质。实施“育苗造林”行动，入库科技型中小企业1200家，新增高新技术企业100家。支持骨干企业牵头攻关关键技术，实施科技创新项目50项，形成一批高价值发明专利，为产业升级提供源头活水。

持续建强创新载体。实施高层次平台倍增计划，完善“点线面”平台体系。“点”上攻坚高能级载体，支持东阿阿胶、华泰化工等龙头企业创建国家级创新平台，深化与聊城大学合作，推动“大分子药物与规模化制备”全国重点实验室成果在聊转化。“线”上聚焦产业链做文章，支持链主企业联合高校院所组建产业研究院，加快实现“一链一院”。“面”上狠抓扩量提质，新增省级以上创新平台15家、市级研发平台50家，高标准建好聊城山东省大学科技园，落地一批高技术项目、科技型企业。

积极营造创新生态。完善财政、科技、金融协同政策体系，支持社会资本参与产业创新。培育一批高水平技术经纪人和服务机构，打通科技成果转化“最后一公里”。坚持“引育用留”并举，深化青年发展友好型城市建设，吸引更多本地高校毕业生留聊就业创业，引进青年人才2.7万人，新增高技能人才3万人，支持临清创建全省人才引领县域高质量发展试点县。加强知识产权全链条保护，完善人才评价和激励机制，让各类人才放开手脚、创新创造。

（三）积极扩大有效投资，夯实经济增长有力支撑。坚持把项目作为经济发展的“强引擎”，持续扩大有效益的投资，以项目大突破带动发展大提升。

打好项目建设攻坚战。落实“三个一批”梯次推进机制，强化重点项目挂图作战和要素保障指挥部功能，加强全周期管理服务，着力构建项目滚动接续发展格局。高水平谋划项目，精准把握产业转型、城市建设等领域政策导向和资金投向，储备省市县重点项目1200个以上、政策性项目1500个以上。高质量强化要素保障，坚持“要素跟着项目走”，全力推动750个实施类项目，力争上半年80%项目完成手续办理。高效率推进项目投产达效，健全定期调度、问题会商、限时解决推进机制，全年新开工项目230个以上、完成投产440个以上。更好发挥政府投资带动效应，建立民间资本推荐项目库，大力支持民间资本参与重大工程项目建设。

打好基础设施攻坚战。立足当前实际和长远所需，超前谋划和建设一批基础性、支撑性重大项目。交通方面，打造交通强国山东示范区聊城样板，提速雄商高铁建设，力争聊城机场年底开工；加快济东等5条高速建设，推进临濮等4条高速和中环高架前期工作，谋划实施济聊高速改扩建项目，基本实现“县县双高速”。水利方面，高标准建设现代水网示范区，推进位山、彭楼灌区现代化改造等30余个重点项目；实施徒骇河、漳卫河防洪提升工程，推进西新河等6条河流治理，全面增强防灾减灾能力。能源方面，加快榆济线阳谷、东阿段天然气管线建设，推进高唐200兆瓦渔光互补等重点光伏项目，推动莘县鲁西风光储运等3个百亿级风电项目落地。

打好招商引资攻坚战。扎实开展“招商质效突破年”，立足产业链招大引强、招新引优，到位资金500亿元以上，新开工过亿元项目300个以上，每个县（市、区）力争引进1-2个过50亿元、过100亿元项目。实施登门招商“千百工程”，组织产业招商百日会战、重点区域“招商周”等集中活动，开展产业链招商竞赛。健全从策划签约到建设投产的全过程服务推进体系，加快高端铝精深产业园等30个重点项目落地开工，确保项目数量和质量双提升、双突破。

（四）多措并举强化供给，打造优质高效服务业新体系。坚持以高质量供给引领和创造新需求，加快补齐服务业短板，全面提振消费活力。

推动生产性服务业扩容。以专业化、高端化为方向，促进现代服务业与先进制造业深度融合。完善特色金融体系，招引创投基金等紧缺型机构，力争落地引导基金10亿元以上；实施地方金融组织强基工程，加快品牌金融机构建设，做好科技金融、绿色金融等“五篇大文章”。塑强现代物流体系，壮大电商、冷链、汽车等服务业态，推进聊城高铁物流园、京东数字智能物流港等园区建设，打造区域性物流枢纽。构建商务服务体系，大力发展人力资源、科技服务、工业设计等业态，培育一批省级“两业融合”试点、现代服务业集聚区。

促进生活性服务业提档。聚焦精细化、高品质，不断丰富多元化产品服务供给。完善中心城区商业网点规划，布局建设一批特色街区、现代商贸综合体。实施城乡商业体系建设工程，推动核心商圈拓展消费场景，大力繁荣夜间经济，打造10个一刻钟便民生活圈标杆；深挖县域消费潜力，发展县级物流配送中心、乡镇商贸中心、农村新型便民商店，支持东昌府区、临清争创现代流通强县。鼓励发展首店经济、智慧零售等新业态，培育一批省级电商基地、产业带，构建布局合理、百花齐放的商业格局。

加快文化旅游业升级。整合文旅资源，实施“产业四提”工程，着力打造全域旅游目的地。突出项目引领，推动东昌湖景区、阿胶世界创建5A级景区，谋划开展“知名文旅企业家山东行·聊城站”等活动，力争在大项目招引上实现突破。突出业态创新，大力推进“旅游+”“+旅游”，做好“水经济”文章，培育提升沿河消费带、环湖消费圈，争创国家级夜间文旅消费集聚区。突出服务提升，加强行业管理，开展“乐宿水城”行动，新增一批高品质酒店、民宿集聚区。深挖高铁沿线旅游市场，推出一批精品线路，让游客“四季不断、近悦远来”。

激发有潜能的消费。坚持政策支持和活动组织同向发力，实施新能源汽车下乡行动，加快充电设施建设，充电桩总量达到2万台以上。组织家具、家电等消费节，采取以旧换新等方式，推动大宗消费扩面提质。加大对中低收入家庭、新市民、青年人住房保障，支持高品质住宅建设，更好满足群众刚性和改善性住房需求。培育壮大文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新型消费，扩容升级医疗健康、家政服务、养老育幼等生活消费，尽快让市场暖起来、消费旺起来。

（五）持续深化改革开放，激发高质量发展动力活力。坚持问题导向、有解思维，以改革注入新动能，以开放打开新空间。

深化重点领域改革。实施国企改革深化提升行动，推进市属国企整合重组，构建公共服务、产业发展、乡村振兴、城市建设运营四大版块，打造“1+4”信用等级企业集群。引导企业对接资本市场，推动1-2家企业进入上市程序。扎实做好“五经普”工作。加快政务服务流程数字化再造，扩展“一件事”办理场景，打造全省“无证明”示范城市。做优“政策快享”平台，让政策红利快速从“纸上”落到企业“账上”。坚持“两个毫不动摇”，全面清理妨碍统一市场的政策措施，健全政企常态化沟通机制，办好“聊城企业家日”“亲清会客厅”，深入开展助企远航行动，不断提振企业发展信心。大力弘扬企业家精神，培育新时代企业家队伍，为民企发展深耕沃土、纾困解难，让民营经济生机勃发、枝繁叶茂！

提升开放合作水平。大力拓展“一带一路”新兴市场，壮大“新三样”出口新动能，新增实绩外贸企业200家以上。建好跨境电商综试区，支持临清申建保税物流中心。创新利用外资模式，引进境外基金投资制造业项目，推动有条件的外资企业利润再投资。举办国际友城合作发展大会，放大中国—太平洋岛国应对气候变化合作中心功能，谋划开展跨国经贸项目，新增一批友好合作关系城市。深入落实黄河、大运河重大战略，打造国家文化公园建设聊城样板；全面深化与沿黄城市合作，共建沿黄陆海大通道，与濮阳共同打造黄河流域高质量发展示范区。主动融入京津冀协同发展国家战略，强化绿色农产品供应，承接先进制造业转移。扎实推进新一轮鲁西崛起三年行动计划落地落实。支持茌平、东阿加速融入济南都市圈，高水平承接溢出功能。

加快开发区高质量发展。深化开发区改革和发展模式创新，坚持以制造业为主体，着力建设“产业高地、科创引擎、开放门户”。把招商引资作为园区发展的生命线，探索园区联动招商、项目市级统筹，切实提升招商质效。加大产业技术创新，培育一批创新型领军企业，塑强1-2个优势产业集群，争创国家新型工业化产业示范基地。加快培育以技术、品牌、质量为核心的外贸新优势，打造外向型制造业集群、进出口基地。加大简政放权，对开发区应授尽授，探索市属开发区行使市级经济管理权限。统筹加强土地、资金、政策等要素支持，加快开发区低效用地再开发，建立高质量发展激励性转移支付补助机制，进一步激活开发区发展活力。

（六）坚定不移深耕“三农”，加力推进乡村全面振兴。坚持农业农村优先发展，学习运用“千万工程”经验，努力推进农业强市建设，探索打造具有平原特色的乡村振兴新路径。

壮大现代农业。守牢粮食安全和耕地保护底线，建成“吨半粮”产能区60万亩、智慧农田50万亩。连片推进蔬菜设施改造，大力发展种苗研发、精深加工，打响聊城蔬菜品牌。实施种业振兴行动，加快集成适用技术推广应用，支持茌平信发现代农业产业园创建全国设施农业示范基地。狠抓全链条减损，新改建一批加工仓储设施，提高粮食烘干服务能力。推进农业“接二连三”，培育“三黑两白一黄”特色畜牧业，做优“聊·胜一筹！”“聊城新三宝”品牌，新增市级以上农业龙头企业30家以上、重点品牌标识80个以上，规上农产品加工业营收增长８%，加快“百亿粮仓”向“千亿厨房”转变。

建好和美乡村。坚持片区化打造、全域化推进，创建市级以上示范片区12个、和美乡村150个，带动千村提升发展。持续整治提升农村人居环境，完善改厕、环卫长效管护机制，生活污水治理覆盖率达到55%，绿化美化村庄500个以上。加快布局5G网络、冷链物流等新型基础设施，新改建农村公路500公里，建设一批农村书屋、小广场等公共空间，提高群众生活品质。实施农村供水水质提升行动，在全省率先实现“五同”目标。创新基层社会治理，抓好乡村文明实践，深入推进移风易俗，培育特色鲜明的文明乡风、淳朴民风。

改善农民生活。持续巩固脱贫成果，确保不发生规模性返贫。开展农业水权改革试点，全域推进农村产权流转规范化交易，深化集体林权制度改革，扎实推动茌平集体经营性建设用地入市试点，拓展农民增收渠道。发展适度规模经营，新建一批社会化服务中心，粮食生产社会化托管面积达到85%。健全供销流通网络体系，实现建制村物流服务全覆盖，农村网络零售额突破100亿元。全面推广“杜站长工作室”，探索“乡村振兴合伙人”制度，健全联农带农益农机制，让群众生活更上一层楼，日子越过越有奔头！

（七）系统推进精建细管，全力促进市域协调发展。坚持以人为本、为民建城，提升城市能级，推动县域振兴，不断增强综合承载力和聚集吸引力。

提升城市功能品质。完善国土空间规划体系，优化重点片区城市设计。实施北部城区三年提升行动，打通南部城区松桂大街等主干道，促进主城区协调均衡发展。高质量建设高铁新区，抓好国际会展中心等重点项目，打造城市开放发展新窗口。支持茌平建设城市副城区，加快与主城区同城化发展。实施城市更新行动，提速东昌路绿色低碳改造，加快“两清零一提标”，争创国家节水型城市。像爱惜生命一样保护好城市历史文化遗产，持续挖掘历史文化资源，加强名城名镇名村保护，擦亮历史文化名城“金名片”，打造独具特色的“两河明珠”城市。

深化城市精细管理。开展“城警联动”“绣花行动”，常态化整治城市“十乱”。实施城区排水分区治理工程，建设燃气安全运行智管平台，推进“平急两用”公共基础设施建设，着力增强城市韧性。构建生活垃圾分类“投、收、运、处”全链条管理体系，主城区回收利用率稳定在35%以上。推进城市“智慧畅行”，加强高铁站等重点区域交通治理，新增绿波带90公里。开展物业行业突出问题专项整治。拓展城市治理等20个数字场景，加快实现城市慧治“一网统揽”。突出共建共享，提升“联动共治”网格化治理能力，创建全国文明城市。

聚力推进县域突破。坚持新型城镇化和新型工业化“双轮驱动”，奋力实现强县进位、弱县赶超。实施县城补短板强弱项行动，打造特色精致县城，重点提升冠县、莘县、阳谷城镇化水平。实施小城镇创新提升行动，强化镇村基础设施和公共服务统筹，分类培育一批工农商旅等特色镇，形成一批有较强竞争力的名镇名品。实施强县跃升行动，启动产业振兴三年计划，推动县域构建“传统优势产业+新兴支柱产业”双支撑格局。着力优化轴承产业布局，推动临清、冠县轴承产业跨区域整合，发展东昌府区、东阿关联产业飞地，打造高端轴承产业园区，探索产业链跨区域协同发展新路径。

（八）毫不动摇优化生态，厚植美丽聊城绿色底色。坚持人与自然和谐共生，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，努力以高品质生态环境支撑高质量发展。

深化环境污染防治。坚持精准、科学、依法治污，打好蓝天、碧水、净土保卫战。完善大气污染防治长效机制，全力抓好PM2.5改善和氮氧化物、挥发性有机物减排，PM2.5浓度下降2%以上，重污染天气控制在6天以内。深入推进河湖长制，开展水质巩固提升行动，推动重点河湖保水质、增颜值。加强建设用地污染风险管控修复，减少农业面源污染。抓好第三轮生态环保督察迎检，举一反三强化问题整改。全面推进排污权有偿使用和交易改革试点，有效提升环境管理效能。

强化生态系统保护。严格执行“三线一单”管控要求，促进减污降碳协同增效。全域开展“无废城市”建设，提升固体废物减量化、资源化、无害化水平。强化地下饮用水水源保护和超采区综合治理，改善地下水生态环境。健全“绿带、绿点、绿网”体系，完成国土绿化面积3000亩。实施河流、湿地等重点区域生态修复，提升大运河沿线绿色风貌，加快建设沿黄生态廊道。

推进绿色低碳发展。谋划落实“双碳”战略举措，开展新一轮“四减四增”行动，全面推进绿色转型。着力优化能源结构，关停、改造9台小煤电机组，积极发展光伏、风能、氢能、地热等清洁能源，布局一批新型储能示范项目，可再生能源装机容量达到450万千瓦。加快国家碳计量中心建设，引导重点企业开展碳捕集、利用与封存技术项目试点，建立产品全生命周期碳排放管理体系。建设冠州国际陆港等3条铁路专用线，新改扩建项目原则上采用清洁运输方式。新增绿色建筑300万平方米，市辖区新开工装配式建筑超过50%。

（九）持之以恒改善民生，努力提高群众生活品质。坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，不断满足人民日益增长的美好生活需要。

兜牢民生底线。坚持就业优先，统筹抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业。完善多层次社保体系，做好灵活就业人员参保，深化职工医保门诊共济改革，加强困难群众救助帮扶。强化保交楼力度，加快逾期安置项目建设，新改造一批老旧小区，夯实群众住房保障。大力发展银发经济，培育旅居养老、健康养老等新业态，加快公共环境无障碍和适老化改造，建设老年友好型城市。实施优生优育服务能力提升三年行动，争创国家儿童友好城市。

优化公共服务。推动义务教育优质均衡、普通高中特色多样发展，深化“名校+”集团化办学，培养高素质教师队伍。支持聊城职业技术学院争创全国特色高水平学校和高水平专业群，积极筹建聊城科技职业学院。加快建设国家区域医疗中心项目，启动新一轮基层医疗服务能力提质增效三年行动，支持东阿创建全国中医药文化传承创新先行区。推进优质公共服务资源下沉，建设一批多功能社区服务综合体，争创国家城市社区嵌入式服务设施建设试点市。

繁荣文体事业。赓续红色文脉，深入挖掘、弘扬孔繁森精神内涵和时代价值，创作一批彰显聊城精神的文艺精品，全域创建铸牢中华民族共同体意识示范区。系统加强文物和文化遗产保护传承，建设省级黄河运河交汇带文化生态保护实验区。建好用活文体场馆设施，丰富“一县一品”全民健身品牌，办好亚洲大学生龙舟锦标赛、首届市民运动会等赛事，拓展“体育+文旅”融合场景，促进群众体育、竞技体育和体育产业全面发展。

坚守安全红线。落实总体国家安全观，守住不发生系统性风险底线。深入实施安全生产治本攻坚三年行动，扎实开展“一述二查三问四评”工作，提升消防救援和突发公共事件处置保障能力。积极防范化解地方债务风险，多措并举降利率、减规模、控新增。推进重点企业和地方金融机构风险化解，严厉打击非法金融活动。严格落实房地产项目包保责任，强化预售资金监管，一视同仁满足企业合理融资需求。

维护和谐稳定。深入践行新时代“枫桥经验”，常态化开展领导干部下访接访，打造一批标杆式县乡“一站式”调解中心，及时解决群众合理合法诉求。加强食品药品、公共卫生、网络信息等领域监管，严厉打击涉黑涉恶、电信诈骗等违法犯罪，努力建设平安聊城。支持国防和军队建设，推动军民融合深度发展。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用，加强社会科学、地震气象、对口支援、革命老区、妇女儿童、残疾人和关心下一代等各项工作。

三、全面加强政府自身建设

各位代表，奋斗者不舍昼夜,实干者步履铿锵。踏上新征程，我们将牢固树立和践行正确政绩观，持续对标“三提三敢”要求，坚持“干”字当头，把狠抓落实作为政府工作的生命线，推动自身建设不断展现新气象、开创新局面。

（一）坚持永葆忠诚“坚定干”。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，矢志不渝忠诚核心、拥戴核心、紧跟核心、捍卫核心。持续拓展主题教育成果，更加注重强化党的创新理论武装，始终以理论上的清醒保证政治上的坚定。坚持党对政府工作的全面领导，严格落实中央决策部署和省委省政府、市委工作要求，以实干实绩诠释对党绝对忠诚。

（二）坚持依法行政“规范干”。深入学习贯彻习近平法治思想，严格落实重大行政决策程序，开展行政执法质量提升年行动，加强法治政府示范建设。深化公共政策兑现和政府履约践诺，纵深推进诚信政府建设。自觉接受人大监督、政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，全面推进政务公开，让权力监督零死角、无盲区。

（三）坚持雷厉风行“抓紧干”。树牢拼抢意识，强化效率观念，以时不我待的紧迫感，对看准的事，说了算、抓紧干、按期完。大力开展机关运转、政企沟通、数字政府建设提速提效行动，推动“高效办成一件事”落细落实。深化“接诉即办”，推动企业和群众诉求“一线应答”。紧跟中央和省工作步伐，加强政策研究争取，抢抓政策窗口期、跑出发展加速度。

（四）坚持敢做善为“务实干”。永葆闯的精神、创的劲头、干的作风，敢于斗争、敢于胜利。坚持以对历史和人民高度负责的态度作决策，坚决不搞哗众取宠、贪大求洋、劳民伤财的新形象工程、面子工程、政绩工程。坚持目标导向、问题导向、效果导向，强化工作闭环管理，以钉钉子精神抓好执行，定一件干一件，干一件成一件，坚决防止和纠治“半拉子工程”。深化运用“四下基层”制度，走好新时代党的群众路线。健全容错纠错机制，激励干部担当作为、干事创业。

（五）坚持廉洁从政“干净干”。纵深推进全面从严治党，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”。严格精文减会，规范检查考核，切实为基层减负松绑。落实政商交往负面清单，市政府常务会定期研究企业诉求，构建亲清统一的新型政商关系。政府要习惯过紧日子，严控一般性支出，坚决兜牢“三保”底线。强化审计监督，全流程防控重点领域廉政风险，永葆为民务实清廉的政治本色。

各位代表，发展全凭实干、奋斗开创未来！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，埋头苦干、担当作为，踔厉奋发、勇毅前行，奋力开创新时代社会主义现代化强市建设新局面，为推进中国式现代化作出新的更大贡献！