各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是“八八战略”实施20周年。习近平总书记亲临浙江考察，赋予“勇当先行者、谱写新篇章”新定位新使命，为我们把脉定向、指路引航。一年来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的正确领导下，始终牢记嘱托、感恩奋进、实干争先，聚焦聚力高质量发展首要任务，统筹抓好三个“一号工程”、“十项重大工程”，一体推进抓发展、惠民生、保安全，交出了一份稳中快进、干中有成的厚重答卷，现代海洋城市建设迈出坚实步伐。

（一）经济大盘稳固向好。紧抓既定发展目标不偏移，坚持产业为基、创新为要、项目为王，加快增量培育，推动政策提效，加强综合调度，干出了全市发展承压向好、进中提质的良好态势。实现地区生产总值2100.8亿元，增长8.2%，总量迈上新台阶；规上工业增加值增长16.6%；一般公共预算收入增长23.9%；社会消费品零售总额增长7.4%；城乡居民人均可支配收入分别为76435元和49379元，分别增长6.2%和7.5%。

（二）三件大事见行见效。全面落实省之要事，强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升三件大事，打好专班运作、每月调度、季度晾晒组合拳，实现省政府督查激励市县区全覆盖，省重大项目投资完成率139.5%。创新能力加快提升。绿色石化产科教创新共同体建设列入省首批创新深化试点，长三角海洋生物医药创新中心、东海微芯院等创新平台启动建设，5项科研成果获评省科学技术奖，光伏级EVA树脂等成果打破国外技术垄断。岱山入选国家创新型县建设名单。省顶尖人才计划申报入选实现“零突破”，新引育高层次人才117人，引进高校毕业生超2万人。重点任务实现突破。在全省率先出台政务服务增值化改革与“民营经济32条”一体融合推进实施方案，开展重点产业定制化服务试点。推出“一类事”特色场景33个，实现企业综合服务线下中心、线上平台贯通。一批创新工作、改革案例入选三个“一号工程”省级试点、最佳实践。对外开放持续深化。宁波舟山港总规修订通过部省联审，3个港区规划调整获批，启运港退税政策落地，完成货物吞吐量6.51亿吨。新增海港口岸开放面积112.5平方公里。普陀山机场对外开放通过国家验收，旅客吞吐量突破200万人次，舟山成为海空一体综合性口岸。外贸进出口总额突破3500亿元，进口规模跃居全省第二。

（三）国家战略纵深推进。持续巩固放大系列国家战略叠加优势，强化国际国内链接功能。自贸区提升发展加速推进。深入谋划自贸试验区新一轮改革创新事项，争创大宗商品资源配置枢纽取得阶段性重大进展。加快建设“一中心三基地一示范区”，全年新增油气库容160.4万方，累计库容达3867.6万方。全年油气吞吐量1.57亿吨，增长18.4%。大宗商品跨境人民币结算量233亿元，创历史新高。保税油高低硫混兑政策取得支持，全国首单港外锚地LNG加注、集装箱船海上新型生物燃料油加注落地，保税船燃加注量突破700万吨，跃居全球第四大加油港。成功举办第六届世界油商大会，累计集聚油气贸易企业1.4万余家。江海联运服务能力持续增强。成功争取江海直达船舶检验权，船队总运力增至18.6万载重吨、规模全国最大。深化江海直达“运力池”经营模式，打通重庆万州、湖北宜昌等长江上游物流节点，实现粮矿进江、矿建出海“重进重出”，江海联运量达3.21亿吨。长三角一体化加速融入。小洋山北侧集装箱码头项目开工，上海LNG站线扩建项目加快推进。共建期现一体化油气交易市场入选全省推进长三角一体化最佳实践名单。嵊泗大陆引水工程具备供水条件。沪舟跨海通道线位方案通过省级评审。深度参与上海大都市圈空间规划编制。

（四）发展动能显著增强。实施海洋经济翻番行动，深化打造九大产业链，高新技术产业增加值占规上工业比重82.3%、占比全省第一。制造业稳步提升。培育“155”先进制造业集群，石化、船舶产业集群入选省级核心区、协同区培育。岱山荣获首批“浙江制造天工鼎”。总额80亿元的绿色石化与新材料基金落地，单体规模全省最大。发展船舶与海工产业，累计为重点船企开立保函14.9亿元，新接造船订单增长173%。加速布局能源产业，舟山电厂三期、六横电厂二期、国投吉能燃气等电源项目有序推进。机械螺杆开拓整机生产业务。渔农业高质高效。完成粮食播种面积9.87万亩，实现“三连增”。深化“科技强农、机械强农”行动，成立渔业育种育苗科创中心，成功培育首个水产新品种黄姑鱼“全雌1号”，主要农作物耕种收综合机械化率提高到81.5%。启动水产养殖高质量发展三年行动，嵊泗贻贝产业升级等项目落地签约，“一条鱼”全产业链产值规模突破1000亿元。推进“土特产”产业振兴，普陀佛茶荣列中国地理标志品牌百强榜，“舟山带鱼”地理标志获省知识产权一等奖，6个产品入选省名优“土特产”百品榜。服务业扩容提质。抓实石化维保、远洋渔业、大宗粮油等5大平台，全市服务业增加值增长6.5%。海事服务总产出突破500亿元，小干岛国家船员评估中心等项目加快建设。全省首家海洋人力资源服务产业园启用。抢抓疫情后旅游市场恢复时机，举办国际海岛旅游大会，长乔海洋公园开园，普陀山旅游人数首破千万，全市预计实现旅游总收入228亿元，增长32%。举办海岛生活节等系列促消费活动，入选全国一刻钟便民生活圈试点城市。数实融合加快推进。打造“数字海洋”金名片，数字经济核心产业投资增长153.8%。创建国家区块链技术（海洋经济）创新中心，数据知识产权登记实现县区全覆盖。推进海岛数字新基建，每万人拥有5G基站数全省领先。培优育强取得实效。推进标准强市建设，新增国家、省市标准12项。加快低效工业用地连片整治和盘活利用，推动工业设备上楼，腾出用地1756亩，亩均税收增至48.3万元。完善企业梯度培育体系，规上工业企业增至489家，新增国家“小巨人”企业2家、省级“专精特新”企业34家。大力推进企业上市，华业塑机通过深交所创业板审核。

（五）项目建设提速增效。坚持项目为王，大力推动续建项目提量、新建项目提速、谋划项目提前，固定资产投资增长8.1%。平台发展夯实基础。加快开发区“腾笼换鸟”，岱山石化拓展区获省政府批复，全市形成“一核五区”发展格局。绿色石化基地安全平稳运行，积极谋划基地三期。六横完成综合开发建设规划。高新区聚力打造高能级先进制造业基地，光伏及新材料产业平台加快布局。农产品贸易中心建设取得突破，离岸大豆现货交易试点获批。深入推进国家远洋渔业基地建设，中水金枪鱼研发中心落地开工。重大项目加速推进。深入实施扩大有效投资“千项万亿”工程，金塘新材料项目开工建设，鱼山高性能树脂、高端新材料项目加快推进，浙能六横LNG接收站、聚泰新能源等重大制造业项目提速建设，浙石化第3套乙烯装置、一塑新材料、大洋世家优品园等重大项目建成投产，211个省市重点建设项目超额完成年度投资任务。要素保障扎实有力。对接“8+4”经济政策体系，争取省级转移支付资金34.4亿元，为企业减负降本51.5亿元。全年供地1.5万亩，审批用海3.6万亩，争取国家专项用地指标1.71万亩。产业链招商取得实效。实际到位市外资金698.1亿元，实际利用外资5.58亿美元，制造业外资增长2.3倍。新开工亿元以上产业项目60个、新落地80个。中科高强高模碳纤维、南北海工装备、世倍尔催化剂等一批重大项目签约落地。

（六）营商环境优化提升。聚焦企业群众需求，统筹推进重点领域和关键环节改革，营造稳定、公平、透明、可预期的发展环境。制定实施民营经济支持政策，推进153项举措落地，新增小微企业5265家、“个转企”230家，市场主体总量达16.2万户。推进便民利企“舟到办”，实现一般企业投资项目环评、能评、安评、稳评“四评合一”，营商环境事项一次性化解率100%。海洋综合行政执法实施方案获省政府批复，基本实现“一支队伍管海洋”。国资国企改革全面建成“1+5+X”监管制度体系和总审计师制度。智慧化一站式口岸监管服务平台“一站一表”被全省推广。环境行政许可集成改革省级试点落地推广。市新闻传媒中心（传媒集团）挂牌成立。

（七）城乡环境全域增美。统筹推进迎亚运三大提升行动，城市品质、城市治理、城市文明整体跃升。全域空间框架加快构建。强化规划引领和刚性管控，高质量编制市级国土空间总体规划，批复高铁新城核心区控规，海岛实用型村庄规划应编尽编，实现规划管控全覆盖。市域承载能力全面提升。总投资超700亿元的“两高一铁”对外交通重大工程全面施工，甬舟铁路“一桥一隧”工程提速建设，金塘海底隧道工作井主体结构完工；六横公路大桥全线推进，双屿门大桥超大体积承台浇筑等关键节点取得重大进展；甬舟高速复线一期陆域段开工、二期纳入省主导实施类项目。启动南环快速路先行段建设，条帚门航道扩建工程开工，新增万吨级泊位9个、占全省70%，全年完成综合交通投资204亿元，增长63%。水陆交通网持续优化，新建提升码头场站16个，新改建城市道路35条。大陆引水三期主体工程基本建成。五山水利工程全面投用，东海云廊和百里文廊开通。城市更新加速推进。舟山历史文化名城保护规划获省政府批准实施。定海古城微更新全面推进。改造棚户区7个、老旧小区住宅345幢，2000年之前建成的城镇老旧小区改造任务基本清零。交付入住保障性安居住房3927套，城镇C级危房三年解危面积全省第一。更新改造老旧小区燃气管道35.5公里，建成新能源汽车充电桩4730个。实施“花海彩林”行动，拆“围”增绿，新增绿道25.6公里。推动建筑业平稳发展，积极化解房地产领域风险，出台专项支持政策，促进房地产市场平稳健康发展。乡村振兴深入实施。开展跨乡镇土地综合整治，建成高质量农田1.55万亩。“千万工程”海岛经验被全国现场推进会肯定，和美乡村覆盖率达25%。改造提升农村公路121公里，普陀入选“四好农村路”全国示范县。生态环境有效治理。基本完成中央、省生态环保督察反馈问题整改。出台环境基础设施建设规划和行动计划，市污水处理厂、市污泥处理厂投运。有效遏制秸秆露天焚烧现象，空气质量保持全国前列。首笔海洋碳汇项目交易意向签约。3座和美小岛入选国家级名单。

（八）民生福祉更加殷实。聚焦民生优质共享，推进公共服务“七优享”工程，市域公共服务一体化省级试点领题启动，民生实事项目高质量完成。海岛共富扎实推进。城乡居民收入倍差缩小至1.55。实施“小岛你好”共富行动，推进17个示范岛创建，23个偏远海岛实现“菜篮子”商品保供全覆盖。嵊泗县域综合类共富省级试点扎实推进，东库岛整岛异地搬迁，15项工作获国家部委肯定或推广。深化强村富民集成改革，村级集体经济经营性收入增长9.4%。社会保障不断完善。新增城镇就业超4万人，零工市场建设经验全国推广。试点医保公共服务一体化改革，取消基层门诊就医起付线，困难群众医疗费用综合保障率达90%以上。上调低保、基础养老金标准到每人每月1110元、330元，保障水平均提至全省第五。县级助联体实现全覆盖。创建儿童、青年和老年友好城市，免费开展青少年脊柱侧弯筛查和老年人流感疫苗接种，每万名老人拥有持证护理员23.76人，3岁以下婴幼儿千人托位数4.07个，农村幼儿园托育服务实现全覆盖。民生事业加快发展。新增公办中小学（幼儿园）学位5091个，普通高中教育质量回升向好，市域教育现代化发展水平处于全省监测第一方阵。实施医疗卫生“山海”提升工程，引进浙二医院等优质医疗资源，新改扩建规范化村卫生室（站）12家，低价药柜实现全市覆盖。推进“一廊三城”建设，“星辰大海”计划标杆项目“天空之城”落地，舟山群岛马拉松、东海音乐节等赛会活动圆满举办。改造新增嵌入式体育场地4.07万平方米。

（九）社会大局平安稳定。坚决打赢杭州亚（残）运会维稳安保硬仗，火炬传递舟山站活动圆满成功。疫情防控平稳转段，海岛紧急医疗救护海上交通保障制度获国务院表扬。深化平安法治建设，获评全国市域社会治理现代化试点合格城市，连续18年荣膺“平安市”，获得首批“二星平安金鼎”。守牢经济金融、安全生产、生态环境三大领域安全底线，不良贷款率降至0.72%，生产安全事故起数、死亡人数继续实现“双下降”。加强食品药品全链条闭环监管，群众满意度居全省前列。强化社会治安防控，推进“公安大脑”和一体化侦查办案中心建设，刑事、治安警情大幅下降。深化“海上枫桥经验”，探索海陆“融治理”模式，平安指数全省领先。成功应对“杜苏芮”“卡努”等台风侵袭，实现灾害损失少、人员零伤亡。

一年来，我们强化东西部协作。支持驻舟部队建设，落实国防动员体制改革，健全退役军人服务保障体系。切实加强民族宗教、外事侨务、对台事务、档案史志、决策咨询、社科、信访、审计统计、气象等工作。工会、共青团、妇女儿童、老龄、慈善、红十字、残疾人、关心下一代等事业实现新进展。

一年来，我们全面加强政府系统党的建设，强化时时、处处、事事对标对表，以坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的最鲜明态度，闭环推进党中央国务院、省委省政府和市委各项决策部署落实落细。全程高质量开展主题教育，深化“循迹溯源学思想促践行”、“大走访大调研大服务大解题”活动，全面引领政府系统党员干部“学思想、强党性、重实践、建新功”。坚持依法行政，首创行政复议“全域联办”工作模式，实现县级合法性审查中心全覆盖。坚持重大问题向市委报告，主动接受人大依法监督和政协民主监督，认真办理代表建议和委员提案。狠抓省委巡视反馈问题整改落实，深入开展重点领域突出问题专项治理，政治生态更加风清气正。

各位代表！过去一年，在发展环境复杂多变、风险挑战明显增多、急事难事交织叠加的情况下，我们经受了考验、顶住了压力、取得了成绩，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委省政府和市委正确领导的结果，是全市人民凝心聚力、砥砺奋进的结果。在此，我代表市人民政府，向大家表示衷心的感谢！

我们也清醒地看到，对标高水平建设现代海洋城市，还面临一些挑战和问题：现代海洋产业体系还不够健全，创新链产业链融合有待深化，推进新型工业化、培育先进制造业集群还需持续发力；有效需求不足，部分行业和中小微企业生产经营困难；民生领域还有不少薄弱环节，公共服务均衡性可及性有待提升；防范化解各领域风险隐患不容有失，本质安全水平有待提升；政府服务管理效能需要进一步提高，一些政府工作人员的专业能力、担当精神还不适应新形势新任务新挑战。我们将直面这些问题，采取有效举措切实加以解决。

二、2024年目标任务和重点工作

2024年工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，按照省委十五届四次全会、市委八届五次全会部署，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，紧扣“勇当先行者、谱写新篇章”新定位新使命，持续推动“八八战略”走深走实，强力推进创新深化改革攻坚开放提升，统筹推进三个“一号工程”，深入实施“十项重大工程”，聚力开展“985”行动，稳增长提质效，打基础利长远，除风险保平安，加快夺取现代海洋城市建设更大成果。

建议主要预期目标为：地区生产总值增长6.5%、力争7%，固定资产投资增长6%，一般公共预算收入、居民人均可支配收入与经济增长基本同步；能源和环境指标完成省定任务。

上述主要预期目标，与过去两年我市平均增速相匹配，与“十四五”规划目标相衔接，与为全省多作贡献要求相适应，综合考虑了国内国际形势和舟山实际，体现了稳中求进、以进促稳、先立后破的工作总要求。在具体落实中，我们将以最大努力争取最好结果。

重点做好八方面工作：

（一）胸怀国之大者，更高站位推进国家战略。放大国家战略叠加效应，深入实施“一岛一功能”首发工程，持续深化制度型开放，高水平打造大宗商品资源配置枢纽。

抓实自贸试验区提升战略。坚持制度创新和项目建设双管齐下，做强油气全产业链，新增制度创新成果30项以上。全力争取大宗商品资源配置枢纽建设方案获批，探索建立大宗商品储备管理体系和贸易投资制度。加快推进金塘原油储运基地、新奥LNG三期等项目建设，全年新增油品罐容26万方、LNG罐容88万方，铁矿石、煤炭接卸能力分别达1.26亿吨、2600万吨。建设进口大豆离岸现货市场交收地。全面推进长三角期现一体化油气市场建设。发展绿色新型船燃，争取保税油混兑等政策支持，完成保税船燃加注量750万吨。

持续提升江海联运服务能级。积极服务长江经济带建设，纵深拓展长江中上游运输市场，延伸物流节点，加密直达航线，开拓“舟货舟运”货源，拓宽“江海直达+多式联运”双向物流通道，做强“运力池”品牌，完成江海联运量3.35亿吨，船队总运力达到24万载重吨。加快建设世界一流强港，推动港产城贸融合发展，完善港口集疏运体系，完成货物吞吐量6.75亿吨、集装箱吞吐量335万标箱。

深化区域一体化协同合作。全面融入长三角一体化，深化产业链共建、科创协同、民生幸福圈建设，加快引入优质资源。持续推动浙沪合作，加快小洋山北侧集装箱码头、上海LNG站线扩建等项目建设。加快建设甬舟铁路、甬舟高速复线一期、六横公路大桥，谋划推进甬舟高速复线二期项目前期工作，积极做好沪舟跨海通道相关工作。做深做实东西部协作、对口支援、对口合作工作。

（二）坚定基本路径，更强担当集聚发展动能。坚定创新深化改革攻坚开放提升基本路径，大力发展新质生产力，不断塑造发展新动能新优势。

加快建设区域科创体系。围绕产业链谋划创新链，围绕创新链拓展产业链，力争全社会研发投入强度达2.5%。深化打造“一室多院”创新平台，强化“创新策源-公共服务-孵化转化”全链条培育，高水平建设东海实验室，谋划推进船舶海工产业协同创新中心，建设甬东勾山海洋科技创新港。发挥自主创新在产业培育、转型升级、延链补链中的重要作用，强化企业创新主体地位，升级科技企业“双倍增”计划和“两清零一提升”专项行动，新培育高新技术企业和省级科技型中小企业200家、省级企业研发机构5家以上。加强知识产权保护，提高科技成果创造能力和转化效率。探索建立人才和科技项目融合贯通机制，遴选落地“舟创未来”海纳计划人才（团队）40个以上，引进高校毕业生2万人以上。

推动重点领域改革攻坚。以政务服务增值化改革为牵引，优化提升企业综合服务中心，开展电子营业执照集成试点，深化重点产业定制化服务，丰富“一类事”特色场景，完善涉企问题高效闭环解决机制，打造全链条、全天候、全过程为企服务新生态，建设营商环境最优市。纵深推进“大综合一体化”行政执法改革，全面提升执法质效。实行建设用地使用权和海域使用权联合出让。探索地下空间建设用地使用权改革。实施国资国企改革深化提升行动。推进新时代产业工人队伍建设改革。

提升地瓜经济拓展力。巩固外贸外资基本盘，持续打好“稳拓调”组合拳，提升大宗商品贸易、离岸贸易、数字贸易，大力发展国际船舶维修、服务外包、跨境电商，推进海外仓资源对接布局，完成外贸进出口3700亿元，实际利用外资5亿美元。支持“走出去”建立境外远洋渔业基地。

促进民营企业发展壮大。精准高效实施好支持民营经济高质量发展的政策措施，在市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面落实一批举措，推动社会资本有得投、放心投、投得好。推动政商交往正面、负面和倡导清单落地落细，积极构建亲清统一的新型政商关系。推动惠企政策直达快享、免申即享。

（三）主攻海洋经济，更大力度推进产业提效。推进海洋经济翻番行动，深耕九大现代海洋产业链，加快构建更具竞争力的现代海洋产业体系。

发展壮大先进制造业。扎实推进新型工业化，持续增强制造业核心竞争力，加快发展战略性新兴产业，规上工业增加值增长8%。全面开展“155”链群培育，协同推进基础再造、数实融合、智能制造、强链补链，持续壮大绿色石化新材料、能源资源消费结算等优势产业，打造区域性特色产业集群。深化“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，推进机器上楼、机器换人，支持传统产业应用先进适用技术，加快机械螺杆、汽配、粮油加工向精密制造、智能汽车配套、高端蛋白食品等转型提升。擦亮国家船舶与海工装备新型工业化示范基地招牌，加快构建高端特种船舶、海工与非船装备、修理改装、船配制造、设计与工程服务等全产业链，实现船舶与海工装备产值350亿元以上。发展海洋智能装备、智能电子、海洋通信等数字海洋产业，力争数字经济核心产业增加值增长10%以上。推进工业“智改数转”，规上工业企业数字化改造覆盖率达到85%以上。推进风电、光伏、潮流能开发建设，加快先进信息材料、氢能及储能装备制造产业落地，谋划发展蓝碳产业，建设海上可再生能源发展平台。

推进服务业锻长补短。深入实施服务业“百千万”工程，大力发展生产性服务业、港航服务业、专业服务业，力争服务业增加值增长7.5%。建设小干现代海事服务功能岛，全面落实启运港退税等政策，大力发展航运金融、航运交易、海事法律等高端服务业，全市海事服务总产出630亿元。支持龙头、特色航运企业发展，推进锚地供应服务从单一供油向物料补给、检验检测等“一站式”服务拓展。推进企业上市，促进社会综合融资成本稳中有降，推动金融业更好服务实体经济。

加快消费扩容提质。激发有潜能的消费，举办系列促消费活动100场次以上，社会消费品零售总额增长6%。抓好普陀城北水街、新城茶山浦水街、欢乐海湾、朱家尖保利双乐园等建设运营，加快打造一批城市消费地标。推动商业餐饮、批发零售、文旅休闲等持续升温，扩大新能源汽车、电子产品等大宗消费。培育体育赛事、短视频、网红打卡等新的消费增长点。加快一刻钟便民生活圈国家级试点建设，完善县乡村三级商业设施，提升群众“家门口的幸福”。

（四）聚力项目攻坚，更强攻势夯实发展后劲。坚持以项目看发展论英雄，迭代投资赛马激励等组合拳，聚力扩大有效益的投资。

构建高能级产业平台。聚焦八大发展平台，加速重大项目集聚、主导产业做强、综合实力跃升，培育“万亩千亿”新产业平台。建设鱼山绿色石化和战略新材料产业基地，谋划推进基地三期，推动产业向中下游、向高端绿色延伸，打造枢纽型储运加工基地。建设金塘先进新材料产业园，推进金塘新材料项目加快建设。建设六横先进制造和清洁能源岛，统筹抓好新能源、新材料、新装备等产业培育。推进石化拓展区建设，推动岱山经开区发展配套新材料产业。建设高新区新材料产业平台，聚焦光伏、先进信息材料、光电、装备制造，加快推进一批重点产业项目建设，打造产城融合发展高地。全面推动“产业集群+特色园区”发展，加快定海工业园区转型升级，打造高端装备制造园。推动普陀经开区、半升洞及鲁家峙等区块更新提升，做优生命健康及海洋生物医药、冷链物流等产业。

扎实推进重大项目建设。发挥重大项目压舱石作用，实施扩大有效投资“千项万亿”重大项目47个，年度投资525亿元；安排市重点项目245个，年度投资885.7亿元。提高项目建设效率，紧盯落地、开工、生产、达产，开工建设鱼山电厂、金塘电厂等项目，聚力推进高端新材料、高性能树脂等百亿级项目建设，确保舟山电厂三期、六横电厂二期、岱山1号海上风电等能源项目建成投运。加大新能源、新材料、城市基础设施、生态环保等重点领域投资力度，谋划实施一批支撑性强的大项目好项目，力争完成先进制造业投资380亿元以上、清洁能源投资190亿元以上。

更大力度强化项目招引。把项目招引与产业集群培育更紧密地结合起来，统筹推进招大引强和增资扩产，完善重点地区招商网络，加强专业化招商队伍建设，全力推进先进制造“100行动”，广泛开展产业链招商、资本招商、以商引商，签约落地亿元以上产业项目90个，其中十亿级产业项目18个以上。健全招商项目常态化推进机制，引导区域间产业链协同，及时打通审批、供地、融资等堵点卡点，确保项目招得来、落得下、建得快。

持续加强资源要素保障。承接“8+4”经济政策体系，争取更多项目纳入省级项目计划和用地、资金、能耗、排放保障。把握政策取向，积极争取中央预算内投资、增发国债等增量政策支持，做深做实项目前期，争取最大份额。坚持要素跟着项目走，全年供地1.3万亩以上。创新投融资机制，优化绿色石化与新材料基金等政府投资基金运营，引入更多战略投资者。

（五）加快城乡融合，更大步伐建设花园城市。持续推进新型城镇化建设，实施县城承载能力提升工程，建设宜居、韧性、智慧的海上花园城市。

提升城市能级品质。高标准落实国土空间总体规划，统筹推进城市更新、城市道路红线、城区蓝绿空间等规划，深化市域空间梳理、城乡建设管理。完善城市骨架路网，加快推进南环快速路、高铁新城对外通道等建设，加强本岛东西向交通联系，持续攻坚瓶颈路、断头路，新改建城市道路20条。加强区域衔接、功能互补，推进定海东进、普陀西拓，加快新城北入城口、高铁新城等重点片区规划建设，有序建设小干岛、甬东勾山等区块。支持县城做大特色产业、做强支柱产业，进一步增强连接城市、辐射乡村的功能。提升“蓝色岛链”品质，优化提升一批陆岛交通码头。深化域外引优质水工作，完成岑港水库扩容200万方。实施社区嵌入式服务设施建设，推进既有住宅加装电梯，更新改造老旧小区燃气立管24公里。推进城市有机更新、风貌提升，改造城中村15.85万平方米，新增省级风貌样板区4个。加强街区设施、街景灯光、公园绿地等城市肌理更新，推动“花海彩林”、高品质示范街区建设。加快构建房地产发展新模式，推动建筑业转型升级，支持刚性和改善性住房需求，着力解决新市民、青年人等住房困难。加快布局青年主题空间，建设青年友好城市。推进海塘安澜工程，加强城市运行领域安全管控，深化生活垃圾、道路停车、物业管理等精细化治理，让城市更具韧性。

深化新时代“千万工程”。严格落实耕地保护和粮食安全责任制。深化跨乡镇土地综合整治，推进土地连片规模化流转、集约化经营，建设粮功区储备区3000亩以上、高质量农田5000亩以上。深化远洋渔业、水产养殖三年攻坚，稳步推进国内捕捞减船转产，提升水产品精深加工能力，加强渔业全产业链科技创新，力争“一条鱼”产值规模达1100亿元。精心做好“土特产”文章，加强舟山地理标志品牌培育，壮大乡村特色产业。深化设施蔬菜发展三年行动，做好“菜篮子”工作。加快全域村庄风貌提升，有序实施农房改造、管线序化、村道提升。建设“四好农村路”2.0版，提升单车道农村公路125公里。完善海岛客货邮物流体系。建设同舟共富示范带、乡村特色精品路、和美乡村风情画廊，建成省级和美乡村（未来乡村）示范村10个。

推进生态环境建设。打响“绿色发展看舟山”品牌，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，海陆统筹打好污染防治攻坚战，守护好碧水蓝天净土。全力推进环境基础设施建设行动，提升治水、治气、治土、治废、治塑能力，三年完成投资70亿元以上。加快修造船、水产加工、油品储运等重点行业绿色转型，重点建设用地安全利用率保持100%。加强噪声污染治理。全域建设幸福河湖。持续推进海洋生态修复与保护，实施渔业资源增殖放流，推进美丽海湾建设。全力做好第三轮中央生态环保督察迎检工作。

（六）缩小“三大差距”，更富成效促进民生优享。坚持尽力而为、量力而行，深化公共服务“七优享”工程，稳扎稳打推进海岛共富，打造市域公共服务一体化先行市。

加快试点破题。聚焦城乡一体、均衡可及，把握海岛区域分散和人口增减分化、老龄化的趋势性特征，扎实开展市域公共服务一体化试点，畅通城乡要素流动，统筹城乡产业、基础设施、公共服务等布局，完善公共服务规划体系，健全常住地提供基本公共服务制度，推动服务跟着人口走、保障跟着服务走，大力提升民生投入质效。深入实施新时代“大岛建、小岛迁”工程，深化农业转移人口市民化集成改革，鼓励人口向本岛、大岛集聚，推进民生服务多功能融合场景建设，促进公共设施合理设置、复合利用，努力提高公共服务共享性。推进全域多层次长期护理保险、社保服务一体化、教育医疗资源帮扶等改革试点。

深化共富先行。深入推进“扩中提低”行动，落实稳岗增收帮富举措，让更多劳动者通过自我发展实现稳定增收、进入中等收入群体。大力实施“小岛你好”共富行动，发展壮大新型集体经济，激发渔农村资源要素活力，挖掘财产性收入潜力，盘活闲置农房600套，75%以上行政村集体经济经营性年收入达到50万元。支持嵊泗县域综合类共富省级试点建设，优化更新支持举措清单。

提高服务质量。擦亮“品学舟山”品牌，深化名校集团化办学，推进学前教育、义务教育共同体建设，新增中小学（幼儿园）学位4740个，实现普通高中和市外优质高中结对全覆盖。加快高等教育高质量发展，实施高校基础设施提质工程，支持在舟高校优势学科和专业群建设。扩大中职长学制人才培养规模。优化市域医疗资源布局规划，加强综合性医院、优质专科医院、高水平县级医院建设。深化综合医改工作，持续推进省市县医疗合作，推进中医药“百科帮扶”。加快推进勾山高中、市口腔医院等一批群众有感可及的重大项目建设。

抬升保障底线。加大创业政策落实力度，推进技能型社会建设，新增城镇就业4.5万人。落实基层医疗服务价格改革，健全因病致贫返贫防范长效机制。健全社会救助体系，推进海岛“善居工程”，特困人员县域集中供养改革覆盖率达90%以上。优化“一老一小”服务，完善高质量养老和普惠育儿服务体系，推进适老化改造，升级“幸福驿家”服务，新建“幸福食堂”8家以上，分层分类打造民生服务综合体。建设儿童友好城市，完善全链条生育支持举措。推进公益慈善事业。

（七）激活海洋文化，更高品味塑造城市气质。保护传承海洋历史文脉，建设海洋文化长廊，涵养城市文明气质，加快打造新时代海洋历史文化名城。

传承赓续海岛文脉。实施海洋文明探源、文化基因解码工程，推动海洋文化创造性转化、创新性发展，加强商帮、海防、渔耕等特色文化研究，持续提升海丝始发港、海上河姆渡等文化标识。加大文化遗产保护力度，开展双屿港、六国港、莲花洋等考古调查，推动黄家台遗址公园争创省级考古遗址公园。

推进文旅体深度融合。大力发展全域旅游，引进一批标志性文旅项目，提质建设普陀山千万级核心大景区。深化文旅融合、农旅融合、商旅融合，持续推进“一廊三城”“星辰大海”计划，打造文旅新场景，打响“舟游列岛”品牌。办好省第四届海洋运动会，扩大国际海岛旅游大会、舟山群岛马拉松、东海音乐节等特色海洋品牌活动影响力。打造舟山书库等新型公共文化空间，丰富15分钟品质文化生活圈建设内涵。

深化全域文明建设。着力培育和践行社会主义核心价值观，弘扬“蚂蚁岛精神”，持续擦亮“海上花园 ‘舟’到有礼”金名片，全域推行婚俗改革，引领群众共建共治共享，激发文明善治内生动力。建设更高水平全国文明城市，力争实现市县创建“满堂红”。巩固军政军民团结，争创全国“双拥模范城”九连冠。

（八）强化市域治理，更实举措筑牢安全屏障。树立大安全大应急理念，强力推进除险保安，实现高质量发展和高水平安全良性互动。

全面加强安全生产。严格落实安全生产责任制，毫不松懈抓好海上作业、船舶修造、危化品、城镇燃气、特种设备等重点行业领域安全监管，全力遏重大、降较大、提本质。推进基层应急消防治理体系建设，做到群防群治、标本兼治。加强食品药品安全治理，抓好防台防汛、地质灾害、森林防火等工作，切实提升防灾减灾水平。

提升社会治理效能。深化“海上枫桥经验”实践，实施社会治理“融治强基”工程，加强警源、访源、诉源“三源治理”，推动自治、法治、德治、智治“四治融合”，推进信访工作法治化，构建海洋海岛治理共同体。强化社会治安整体防控，建设共富、共治、生态“三大警务”，营造安全稳定社会氛围。

防范化解重大风险。积极应对经济金融风险，持续压降不良贷款，支持企业破难前行，严防经济大起大落。强化政府债务风险动态评估和监测预警。严厉打击非法金融活动。

各位代表！民声是最好的指南，民意是最重的责任。今年，我们继续以群众普遍有感有得为衡量标准，经过认真研究和广泛征求意见，向本次大会提交了8方面14项候选民生实事项目，请各位代表审议并票决。我们将坚持“民之所盼，我必行之”，把有限财力用在发展紧要处、民生急需上，以实际行动兑现承诺。

实现以上目标任务，必须知责于心、担责于身、履责于行。我们将坚持以政治建设为统领，巩固拓展主题教育成果，全力建设高水平现代政府。

旗帜鲜明讲政治。始终以绝对忠诚坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，持续推动“八八战略”走深走实，以忠实行动彰显忠诚本色、以过硬举措展现过硬担当，让忠诚核心成为全市政府系统最鲜明的政治品格。

履职为民重初心。始终以百姓心为心，办实事、说实话、求实效，全力解决群众“柴米油盐”的烦恼、“衣食住行”的需求、“酸甜苦辣”的倾诉，把群众想干的事作为政府要干的事、政府在干的事变为群众支持的事、政府干成的事成为惠及群众的事。

担当作为抓落实。始终坚持实战实干实绩，拿出攻坚克难的拼劲、事不避难的干劲、锲而不舍的韧劲，坚决把作出的部署善作善成，把作出的承诺说到做到。强化依法行政，规范行政行为，把尊崇法治、厉行法治的要求体现到每一项政府工作之中。

廉洁从政守底线。始终深入推进党的自我革命，严格履行全面从严治党主体责任，纵深推进政府系统廉政建设，真正做到“干净加干事、干事且干净”。践行全过程人民民主，自觉接受人大依法监督、政协民主监督和各方面监督，主动听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，办好人大代表建议和政协提案。

各位代表！为者常成，行者常至。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，牢记嘱托、感恩奋进、实干争先，加快建设现代海洋城市，为谱写中国式现代化舟山新篇章而努力奋斗！