各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。市政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，团结依靠全市人民，推动思想大解放、环境大优化、能力大提升、作风大转变、任务大落实，拼出了承压奋进的良好发展态势。全市实现地区生产总值4800亿元左右（预计数，下同），增长6%；一般公共预算收入414.3亿元，增长6.6%；社会消费品零售总额2100亿元，增长5%以上；居民人均可支配收入增长6.5%。产业数字化建设等4项工作获国务院督查激励，零基预算改革等3项工作获中央改革办全国推介。

（一）首位产业引领发展。出台首位产业集群行动计划，集聚“整车—零部件—后市场”规模以上企业814家、整车企业10家，汽车产业营收突破3000亿元，增长36%，增加值占工业增加值比重达27%、提高4.5个百分点。奇瑞销量突破188万辆、出口93万辆，分别增长53%和101%，与华为合作的首款轿车智界S7成功上市。战略性新兴产业产值增长13%，占规上工业比重提高3个百分点。持续实施规上企业三年递增行动，新增规上工业企业318家，居全省第二。“四上”企业应税收入增长17.3%，其中规上工业企业应税收入增长18.5%。制定实施芜湖数据中心集群起步区总体建设规划和项目建设指南。华为云华东数据中心一期江北项目调试运行，云安全项目入选全国一体化大数据中心体系建设示范工程；长三角（芜湖）智算中心建成投用，芜湖集群算力调度与公共服务平台上线运行。建筑业产值突破千亿元。无为市特种电缆产业集群、湾沚区通航装备制造产业集群获批工信部中小企业特色产业集群。海螺集团入选国务院国资委“创建世界一流示范企业”名单。海行云平台入选国家级双跨型工业互联网平台。

（二）“双招双引”更加聚焦。围绕十大新兴产业25个优势细分领域，精准开展“敲门行动”，举办“投资芜湖行”系列活动，新签约亿元以上项目713个，滨江文旅产业新区、中国联通长三角（芜湖）算力中心等一批重点项目签约落地；一体推进招商引资项目开工、建设、投产，新开工亿元以上项目332个，天宸能科、比亚迪新能源汽车零部件等优势产业链项目开工建设，天马微电子等重点项目建成投产。赴欧洲、日韩、东南亚开展外资项目招引，实际利用外资增长10%，法国佛瑞亚座椅、日本彩色光刻胶等项目顺利签约。常态化开展“百校大宣讲”，举办紫云英人才日、金秋人才周等活动，启动新一轮万名大学生城市体验活动，新招引大学生8.8万人，引进领军人才393人、高端人才2724人。

（三）投资消费支撑明显。充分发挥政府投资撬动作用，争取中央预算内投资、地方专项债等资金近225亿元，1315个项目纳入省重点项目库，凤鸣研创中心等重点项目开工建设，皖江学院新校区一期投入使用。交通设施投资增长70%、创历史新高，沪武高速无为至岳西段等一批重大交通设施建成投用。在全省率先出台促进民间投资行动方案，民间投资占固定资产投资比重达63%。规上服务业企业营业收入增长14.8%，新增限上商贸单位986家，商务服务业营收增长32%。开展“徽动消费·生活芜优”系列促消费活动，丰富夜间经济业态，发放消费券2.3亿元，带动消费超36亿元。芜湖古城入选国家级旅游休闲街区。新增3A级景区5家、国家级旅游民宿9家。

（四）“产业+科创”迈出新步伐。组建市创新委员会，建成芜湖科技大市场，企业技术合同成交额首次破千亿。壮大科创型企业队伍，新引进高层次科技人才团队95个，国家高新技术企业、科技型中小企业分别突破2000家和3000家。新增国家级专精特新“小巨人”企业27家，占全省21%。推动规上企业研发“双清零”，270家规上工业企业实现“零”突破。工商银行在芜设立首个非省会城市总行级科创中心。实施“赤铸之光”重大科技项目20项。新认定首台套产品31个、首批次新材料4项、首版次软件10个。湾谷科技园等5个创新园区投用，建成80个市级创业孵化基地，在孵企业2000余家。与合肥工业大学共建产业共性技术研究院，启动运营皖南医学院脑科学研究院、国家航空产业知识产权运营中心。新增国家企业技术中心2家、产业创新中心1家。安徽创新中心全面运营，海归人才等10个项目签约。获批高水平新型研发机构、产业创新研究院数量分别占全省36%和22%。国营芜湖机械厂一项发明首获中国专利金奖。“芜湖造”通用航空发动机填补国内自主研发空白。全社会研发投入占GDP比重提高至3.76%，城市创新能力跃居全国第26位。无为市入选全国创新型县（市）建设名单。

（五）融入长三角取得务实成果。全力推进我市与上海核心发展区域的深度链接，长三角G60科创走廊芜湖产业创新中心二期开工建设，集聚企业20家、招引高端人才近百人。沪苏浙在芜投资亿元以上项目416个，实际到位资金占省外投资总量近57%；吸纳沪苏浙高校院所技术合同成交额近1.7亿元，增长1.5倍。宁芜高速改扩建等工程建成通车。“长三角政务地图”上线高频事项5.6万项，汇聚服务场所近4500个。推动数据中心集群与长三角生态绿色一体化发展示范区联动发展。成功举办低空经济发展大会、长三角（芜湖）人工智能视觉算法大赛、氢能产业合作发展大会。发起成立长三角快递物流智能装备产业联盟、长江城市氢能产业协同发展联盟。协同共建科创飞地等2项创新案例入选全省扎实推进长三角一体化发展“十佳”。

（六）开放势能持续释放。实施“徽动全球·出海芜优”行动，帮助企业抢订单、拓市场，实现进出口总额超185亿美元、增长35%。芜湖港集装箱吞吐量达140万标箱，占全省比重近六成。开通全省首条集装箱万吨级外贸直航近洋航线。江淮运河通航，裕溪一线船闸扩容改造工程建成，合裕线航道货运能力增加一倍。三山港口岸开放通过国家验收。长江航运综合服务新模式获全国推广。三山综合物流园入选国家示范物流园区。芜宣机场年度客流量首次破百万，升级建设4E级中型机场、货运枢纽机场。塔桥多式联运基地加快建设。芜湖自贸片区上线运行“一站式审批平台”，实施“首席审批师”改革，办事时效优化提升84%。保税跨境贸易电商业务交易量和交易额均增长100%。

（七）重点领域改革稳步推进。持续深化“放管服”改革，实施《芜湖市优化营商环境条例》，17个营商环境改革事项获全省推广，居全省首位。首批营商环境“体验官”上岗。惠企政策网上超市累计上线政策超1120项，70%以上实现即申即享、免申即享，累计兑现政策资金32亿元、惠及企业近1.5万家。新增减税降费及退税缓费75亿元。公共资源交易平台成交额超1000亿元，增长125％。推深做实“1%工作法”，规上工业实现利润总额450亿元，居全省首位。深化“亩均论英雄”改革，规上工业亩均税收、营收分别增长21%和30%，发放“亩均英雄贷”379亿元。深化土地要素市场化配置，工业用地从“政策定价”向“市场定价”过渡。推进批而未供、闲置和工业低效土地全域治理，盘活存量土地3.17万亩，入选全国低效用地再开发试点城市。推进社会信用体系建设，实现一份信用报告代替40个部门证明。发行绿色债券47亿元，绿色贷款余额增长49%。小微企业贷款余额达2380亿元，增长26%，居全省前列。“供应链票据+担保”模式入选国务院复制推广改革试点经验。实现直接融资超270亿元，新增上市企业4家。

（八）城市品质活力不断提升。高标准编制市级国土空间总体规划，完成市综合交通体系规划、城市更新专项规划和重点片区城市设计。持续开展人民城市建设“四促”攻坚行动，第六人民医院住院综合大楼等55个项目建成投用，外龙窝湖湿地自然公园等65个项目全面开工建设。江北新区大力推进“六百工程”，吴越路等重点项目加快建设。全面实施城市更新“十大工程”，“老船厂·智慧港”、中山路步行街地下停车场等项目全面启动，二街、赭山路等老街区焕然一新。新建、改造燃气和供水管网250余公里，实施城镇老旧小区改造104个。21个宜邻中心开工建设，赭山路宜邻中心建成投用。镜湖区北门口社区获批国家完整社区试点。PM2.5平均浓度达到国家二级标准，空气质量优良天数比率上升3个百分点。国省控水质考核断面优良率100%。保兴垾“水岸同治”，水质稳定向好。南陵县入选全国生态文明建设示范区。长江天门山段凤鸣湖流域EOD项目成功纳入国家级项目库。新增、提升绿地212万平方米，新建绿道33公里。累计建成芜小园·口袋公园100个，获中国人居环境范例奖。新建城市阅读空间60个，引进“中国最美书店”钟书阁，入选全国首批“全民阅读推广城市”。市跳水游泳馆开工建设。鸠江区获评国家文旅产业融合发展示范区。成功举办神山音乐节、长江文化艺术交流周等系列盛会。

（九）乡村振兴再添新绩。成功举办中国农民丰收节全国主场活动。新建和改造提升高标准农田25万亩。智慧“芜湖大米”种植面积达28万亩，亩均节本增收200元以上。建成全国农业农村信息化示范基地、中科院计算所繁昌伏羲智慧农场。新增农业产业化省级重点龙头企业24家、省级长三角绿色农产品加工供应基地8个。翱兰国际、同福中央厨房等绿色食品产业项目投产。繁昌区入选全国预制菜产业百强基地。持续推进村党组织领办合作社，集体经营性年收入50万元以上的村占比超92%。推进党建引领信用村，授信信用主体达1.8万户。新增省级和美乡村中心村70个，建成、改造、养护农村公路1000余公里。“快递进村”实现全覆盖。湾沚区获批全国休闲农业重点县和文化产业赋能乡村振兴试点。10个镇入选中部百强镇。坚决守住不发生规模性返贫底线，新识别监测对象全部落实帮扶措施。

（十）民生保障更加完善。在财政收支紧平衡的情况下，80％以上财政支出用于民生。城市公共服务质量位居全国120个监测城市第19位。新建、改扩建公办幼儿园11所、中小学校10所，新增学位1.7万个，普惠性幼儿园覆盖率达92%以上。建成皖南地区最大的特教中心。芜湖航空职业学院、芜湖医药健康职业学院获批建设。繁昌区入选义务教育教学改革实验区名单。全面推进国家卫生城市创建。安定医院芜湖医院揭牌。新增城镇就业13.5万人。建立补充工伤保险制度。“暖民心”行动取得实效，新增托位数7100余个，千人托位数居全省首位；助餐服务老年人220万人次；新增公共停车位3800余个、公共充电桩2300余个，开展公共停车位专项整治行动，推动解决停车难、充电难问题；全力打造“最干净城市”，群众满意度不断提高；全市住宅小区实现党组织全覆盖，新增金牌物业10家。危房整治近4200户。开工建设保障性租赁住房8300余套。完成适老化改造2400余户、残疾人无障碍设施改造2500余户。信访受理率、按期办结率均达100%，沈巷镇“三问工作法”入选全国乡镇“枫桥式”工作法。防范化解安全生产领域重大风险，实现事故起数、死亡人数“双下降”。平安芜湖建设取得新成效，成为全国首批社会治安防控体系建设示范城市。退役军人安置质量显著提升，社会尊崇氛围日益浓厚。

同时，我们深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，着力加强政府自身建设。在全省率先打造“行政机关智慧应诉系统”，全市行政机关负责人应诉率始终保持100%。深入开展公共政策兑现和政府履约践诺行动，行政单位拖欠债务案件基本办结。纵深推进廉洁政府建设，深入开展招投标、城市绿化等领域专项整治。自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，办理市人大代表议案建议125件、市政协提案220件。扎实推进统计专项治理，第五次经济普查取得阶段性成果。搭建顶格倾听平台，举办畅聊早餐会31场。推出对照学习沪苏浙改革创新政策举措178项。民族宗教、外事、侨台事务、港澳、地方志、机关事务管理等工作取得新成绩，老龄、妇女儿童、青少年、仲裁、残疾人、红十字、慈善、志愿服务、关心下一代等事业取得新成效。

各位代表！这些成绩的取得，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于市委的坚强领导和全市人民同心同德、砥砺前行；在于全市上下坚持“两个对标”“四个创新”，保持了高昂奋进的干事创业状态。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向各民主党派、工商联、无党派人士和离退休老干部，向驻芜企事业单位、驻芜解放军、武警官兵、公安干警和消防救援人员，向各位人大代表、政协委员和所有关心支持芜湖发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到工作中存在的问题和不足。比如：经济恢复不及预期，固定资产投资、社会消费品零售总额等指标与预期目标有较大差距。产业集聚规模亟待扩大，新兴产业竞争力不强。新开工亿元以上项目减少，签约项目落地转化率不高。科创生态还不完善，以企业为主体的科技创新体系还不健全，科技金融发展滞后。改革进入深水区，市场主体发展还面临不少困难，产出效益与长三角先发地区差距明显，金融业服务实体经济能级还有待提升。城市治理还不够精细，资源消耗、污染物排放总量的压力短期内还难以消除，城市美誉度有待进一步提升。政府系统少数干部的专业能力不强、担当精神不足，主动“跨出一步”还不够，创造性落实能力仍需加强。对于这些问题，我们必须采取更多措施，加大工作力度，持续攻坚克难。

二、2024年发展形势和主要预期目标

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键之年，也是我市推进省域副中心城市建设的重要一年。当前，尽管外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，但我国发展面临的有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。

站在芜湖发展的长周期坐标点，我们正处在实现“聚焦高质量、冲刺八千亿、建成副中心”的关键期、上升期，党中央、国务院对今年经济形势的研判，特别是中央经济工作会议的系列重大部署，给我市发展带来了极大机遇，宏观政策取向一致性将进一步增强，更加注重政策协调配合，有利于争取更多政策、平台、项目在我市集聚耦合，放大组合效应；以科技创新引领现代化产业体系建设，大力推进新型工业化，为我们这座制造业城市发挥产业基础、数字服务优势提供了广阔空间；激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，形成消费和投资相互促进的良性循环，这将有利于发挥我市城镇化率较高的优势，进一步释放消费潜能，政策性金融工具的下达也将带动更多有效投资；深化重点领域改革，不断完善落实“两个毫不动摇”的体制机制，为我市民营经济发展增强了信心；扩大高水平对外开放，将更好发挥我市联通长三角和中西部地区的综合交通枢纽作用，进一步释放“沿江就是沿海”的优势；突出推动城乡融合、区域协调发展，让我们在长三角一体化高质量发展中，能够更好地借势建设人民城市。

从发展挑战看，我们也处在转型期、困难期，标兵渐远、追兵渐近，在新的竞争形势下，如何更好统筹质的有效提升和量的合理增长，实现经济发展更高质量和更快速度的统一，展现省域副中心城市担当，为全省发展作出更大贡献；如何在巩固提升优势产业的同时，培育新兴产业，布局未来产业，打造产业发展新优势新动能；如何在财政紧平衡的背景下，加强资金统筹，优化支出结构，实现财政运行平稳、可持续；如何在满足群众多元化需求过程中，提升城市规划、建设、治理的精细化水平；如何在城市软实力竞争日益激烈环境下，实现“内外兼修”，塑造芜湖城市品牌，是我们必须面对并积极应对的挑战。对此，我们唯有树牢强烈的政治担当和使命担当，敢于挑最重的担子、啃最硬的骨头，善于运用改革的思路、创新的办法，开辟发展新赛道、赢得竞争新优势，才能不负省委省政府的重托和全市人民的期待！

今年工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，认真落实省委、省政府和市委部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，树牢长三角一体化意识、省域副中心意识、首位产业意识，精准把握产业发展、城乡建设、环境优化三个重点，注重一体推进、同向发力，以“十年磨一剑”的韧劲，持续完善产业、创新、智慧、金融、政策、人才、场景、生活服务和社会治理等八个平台，全面提升产业、创新、融通、人才、服务等五个层级，打造“芜湖制造”“芜湖服务”“芜湖科创”“芜湖消费”“人民城市建设”品牌，沿着中国式现代化道路，推动省域副中心城市建设迈出更大步伐。

综合考虑各方面因素，今年主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%左右；规上工业增加值增长8%左右，首位产业规模力争占全省一半以上，培育更多千亿级产业；全社会研发经费投入强度持续提升；社会消费品零售总额增长6%左右；进出口总额增长10%左右；一般公共预算收入增长5.5%左右；居民人均可支配收入与经济增长相匹配；单位GDP能耗和主要污染物减排完成省下达指标，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，打造长江经济带绿色低碳发展先行区。

三、2024年重点工作

实现全年目标，重点要做好以下十个方面工作。

（一）优化政策机制，激发经济增长新动能。

提高政策工具质效。全面优化整合政策体系，统筹好规划、财政、产业、科技、金融等政策工具，放大组合效应。建立常态化政策动态评估与调整机制，提升资金使用效益和政策实施效果。出台实施支持中小微企业纾困及制造业、科技创新、生产性服务业等高质量发展政策措施，全力帮助企业解决税费、融资、用工等方面难题，新增小微企业首贷户2500家以上，新增政银担100亿元以上。做强物流直通车品牌，力争全年社会物流总费用与GDP比率降至12.5％。紧扣企业发展需求，开展各类职业技能培训5万人次以上，实施“高薪优岗”计划。用好“惠企政策网上超市”，推进更多政策“免申即享”“即申即享”。

推动有效投资攻坚。统筹财政、国有平台、基金等多渠道资金，撬动更多社会资本投资。积极争取增发国债、政策性开发性金融工具和地方专项债券，推动实施重点项目921个。强化制造业投资的关键支撑，加快建设新型显示模组、光储一体新能源产业基地等重大项目。挖掘基础设施投资潜力，实施“四促”攻坚项目130个以上。增强民间投资活力，为民营企业参与新型基础设施、战新产业创新载体等领域建设创造条件。支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。

优化招商引资机制。进一步完善招商引资工作指引，实施更加精准有效的“敲门行动”，积极引进龙头企业和专精特新企业，更加注重对技术创新团队和初创型企业的招引和培育。积极推动“风投+科技”招商模式，搭建国内外风投机构与高科技企业的对接平台，积极引进重大研发项目。建立差异化评价考核机制，实行数量和质量并重、签约和落地齐抓的全链条考核。建立招商项目投资收益模型，算好项目成本收益账，更加精准选项目。完善重点项目“三级调度”“红黄绿”亮牌预警机制，让最好的项目最快得到最优的要素资源。

强化国资支撑引领。推动新一轮国企改革深化提升行动，着力增强企业核心功能、提高核心竞争力。以市场化方式推进科创、文旅等国有企业整合重组，推动国有资源、资产、资本向重要行业、重点企业集中。加快国有融资平台转型升级，更好发挥产业投资功能，促进政府母基金、产业基金和市场基金联动发展。支持亳芜现代产业园区建设。

促进金融有力赋能。做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，新增人民币存贷款1500亿元以上，其中制造业贷款260亿元以上、科技型企业贷款200亿元以上。推出覆盖面更广的绿色金融产品和服务，扩大绿色信贷、绿色债券发行规模，绿色贷款增速高于各类贷款平均增速10个百分点，争创国家绿色金融改革创新试验区。打造“融芜优”金融服务品牌，运用企业生产数据实现融资增信，新增普惠小微贷款150亿元，信用贷余额超1150亿元。引导更多证券、保险、担保、租赁等金融机构接入市综合金融服务平台，融资规模1800亿元以上。力争新上市企业4家，直接融资规模超200亿元。

（二）提升核心竞争力，擦亮“芜湖制造”品牌。

推进首位产业迈向世界级。以“建设具有国际竞争力的新能源汽车产业集群”为目标，加快强主体、延链条、建生态，巩固提升首位产业优势地位。发挥整车龙头企业带动作用，加快新能源汽车升级换代，支持奇瑞在中亚等海外地区布局，推进产品高端化、国际化发展。制定产业链补短板清单，吸引一批产业层次高、技术水平优、带动能力强的项目落地。支持奇瑞与华为等企业跨界合作。开工建设三山经开区智能网联汽车零部件产业园和北湾智能网联汽车零部件产业园，支持繁昌区打造奇瑞新能源汽车动力总成基地。

推动传统产业高端化、智能化、绿色化发展。加快推进空调压缩机、智能电气等项目建设，打造千亿级智能家电产业集群。培育和创建省级以上绿色工厂10家以上。积极推进高精铜带产业园、锂电池隔离膜等项目建设，力争新材料产业规模突破800亿元，支持三山经开区打造生物基材料集聚区。建设特种电缆产业技术研究院，推动一批重点特材和新能源汽车电缆项目投产，打造全国最大的数字化特种电缆产业基地。

培育壮大新兴产业。聚焦十大新兴产业25个优势细分领域，在节能环保、高端装备、新能源汽车等领域争创国家级战略性新兴产业集群。机器人及智能装备制造产业，重点引育工业机器人和服务机器人整机及核心零部件企业、高精尖智能装备企业，加快推进工业机器人超级工厂等项目建设，创建国家级工业机器人技术创新中心。推进鸠江区国家机器人产业发展区域集聚试点建设。集成电路和新型显示产业，推进汽车芯片、半导体系统封测、可折叠电子产品等项目建设，打造完整新型显示产业链，力争产业规模突破680亿元。航空航天产业，积极推进先进通用飞机、无人机项目落地，加快推进航空发动机维修基地等项目建设，拓展航空物流、航空维修、飞机租赁等现代临空服务业，构建低空经济发展生态，力争产业规模突破380亿元。支持湾沚区打造国家级临空经济示范区。新能源产业，支持海螺在“双碳”技术等优势领域开辟千亿级新赛道，加快推进光伏组件、全钒液流电池、制氢电源等项目建设。交通运载装备产业，以芜湖造船厂为龙头，推进绿色智能船舶产业体系协同发展；打造以单轨车辆和自动旅客捷运系统车辆制造、检修为核心的轨道交通产业链。绿色食品产业，争创“芜湖大米”国家级优势特色产业集群，推进中央厨房等预制菜项目建设，力争产业规模突破400亿元。

加快布局未来产业。引育一批前沿新材料、氢能和新型储能、通用人工智能、生物医药等领域成长性强的初创型企业。依托中国视谷申建未来产业先导区，编制氢能、低空经济等先导区建设方案，推进数字轨道交通氢能应用示范项目建设，设立低空智联网研究中心。布局合成生物“技术研发—中试放大—产业化落地”全产业链。打造南陵全域多场景无人化应用示范城市。

大力推进新型工业化。实施一批产业基础再造和中小企业数字化工程，滚动实施亿元以上技改项目150个以上，完成“四化”诊断服务企业400家。加快全域制造业数字化转型，推动省级数字化转型示范园区和典型示范项目建设。培育省级智能工厂和数字化车间20个以上，争创国家级智能制造优秀场景和示范工厂5个以上。发挥工业互联网综合服务平台作用，引导中小企业上云700家以上。争创国家级中小企业数字化转型试点城市。培育省级以上“专精特新”企业120家以上，力争国家级制造业单项冠军有新突破。提高单位空间产业集聚度，开工建设高标准厂房330万平方米。加快“亩均效益”提档升级，扩展评价结果在项目落地等方面的运用。

（三）推进枢纽城市建设，做优“芜湖服务”品牌。

构建现代物流体系。放大“空铁水公”多式联运优势，加快建设现代流通战略支点城市。朱家桥外贸综合物流园一期码头、裕溪口黄山寺滚装码头建成投用，开拓日韩、东南亚等近洋直航、快航航线，力争集装箱吞吐量突破155万标箱。建成塔桥多式联运基地一期，推进普速铁路外绕工程，争取铁路货运量增长10%以上。加快机场改扩建工程一期、国际货站改扩建、空港保税物流中心（B型）等项目建设，开通越南河内等3条国际航线，申建皖南国际邮件互换局，力争航空货运吞吐量达6万吨。优化智慧航运、供应链服务等智慧物流平台体系，推动设立长江航运交易所，引育更多头部物流企业，提升现代物流业能级。推进会展与物流有效衔接，建设开放型会展经济集聚区。

拓展国际贸易服务。加快自贸片区国际贸易创新产业园建设，力争形成30项省级以上制度创新成果。挖掘出口“新三样”潜力，新增进出口实绩企业120家以上。力争全年实际利用外资增长8%。加强出口品牌建设，培育认定“安徽出口品牌”5个以上，扩大二手车出口试点企业范围。加快布局海外营销网络，跨境电商交易额增长40%以上。

深化数字服务赋能。打造算力中心城市和智算中心，提升芜湖数据中心集群能级，布局各类算力供给，推动华为云一期等重点项目建成投产，智算总规模提升至10000P以上。加快打造江北新区“中华数岛”。参与制订数据要素市场规则，通过构建算力、算法、数据、应用资源协同一体化服务体系，拓展应用场景，探索创建数据要素创新示范区。促进数据跨境流通。实施数字经济核心产业加速行动计划，加快推动服务器产业制造等项目建设，百度智能云项目投入运营。

（四）围绕产业链部署创新链，塑造“芜湖科创”品牌。

着力完善科技创新体系。建立产业需求导向的创新路径，优化科技创新政策和管理服务体系，以制度创新促进技术创新、产业创新，激发各类主体创新热情，实现高效率创新。强化企业主体地位，支持企业加大研发投入、建设研发机构。把高校和科研机构的实验室作为企业创新的要素，推动高校围绕优势产业设专业、围绕专业建平台、围绕平台搞科创，推动更多科研要素和创新资源向创新主体集聚，以“揭榜挂帅”形式实施一批重大科技攻关项目。

聚力提升创新平台能级。围绕产业链布局建设创新园，加快推进南站科技园、龙湖科技创新产业园建设，建成10个以上创新园区，引育汇聚增量创新资源，打造创新活力迸发、创业生态优越、科产城融合的创新生态。依托安徽创新中心等平台，链接更多海外创新资源，吸引更多世界前沿创新成果在芜转化。支持海螺、奇瑞、国营芜湖机械厂、埃夫特等龙头企业参与国家级创新平台建设。推动安徽（芜湖）高等研究院落地。创建省重点实验室、新型研发机构等平台8家以上。争创国家知识产权保护中心。

加快引育创新型企业。实施高新技术企业、科技型中小企业“双倍增”行动，新增高新技术企业、科技型中小企业各360家。加快高新区体制机制创新。运营科创集团，设立科创基金，聚焦优势产业培育，靶向招引高层次科技人才团队90个。常态化征集发布应用场景需求和解决方案，新发布应用场景120项以上，加速新技术、新产品、新模式示范应用、迭代升级、产业孵化。支持西电芜湖研究院建设第三代半导体研发创新平台，吸引产业链企业入驻。

做优人才服务。迭代升级紫云英人才计划，加大高层次人才引育力度，新引进大学生10万人以上，打造青年发展型城市。上线“芜湖人才码”，推动人才服务数字化转型，打造招才引智最优平台和城市人才服务专属标识。建立多元化创业融资机制，提供全生命周期创业场景模拟，促进孵化成果转化落地。持续打造“创业芜优”之城，实施重点群体创业推进行动。创建国家级人力资源服务产业园。

（五）聚焦供给侧发力，提振“芜湖消费”品牌。

加快建设区域消费中心。升级现有街区、古城、主题公园等消费场所，打造“环镜湖—中山路步行街—雨耕山”商圈，塑造“夜芜湖”核心品牌。培育发展“首店经济”，支持知名品牌、企业、团队等举办首发、首秀、首演、首赛、首展活动，提升我市对周边消费的吸引力。培育“中华老字号”2家。开展“芜湖消费”汽车博览会、家电博览会、皖南购物节等活动，促进新能源汽车、电子产品等大宗消费。开发低空游、露营游、研学游等新业态，创新数字化、品质化消费场景10个。

激活城市文化消费。利用独特的历史山水人文底蕴，实施老海关等文化遗产保护和活化项目10个以上，推动铁画等传统技艺创新发展，建设市公共文化艺术中心、芜湖古城三期、繁昌窑国家考古遗址公园、渔文化博物馆等文化地标，打造一批古今对话、中西交融、时尚经典的城市印记。满足“城市漫步”需求，编制实施城市漫游系统等专项规划。聚焦“欢乐芜湖”城市文旅品牌，建设汽车文化空间等项目。高标准举办神山音乐节、长江文化艺术交流周、国际动漫创意产业交易会等活动。

打造一流消费环境。顺应群众消费升级需求，完善城乡多层次商贸网络，新建一刻钟便民生活圈12个。推进以县城为中心、镇为重点、村为基础的县域商业体系建设，促进城乡高效配送。加强产品质量、食品药品安全、市场秩序综合监管和治理，健全商品追溯制度和消费者维权机制，营造安全放心的市场环境。

（六）精准对接协同，全面融入长三角一体化发展。

加强科技创新和产业创新跨区域协同。发挥长三角G60科创走廊芜湖产业创新中心作用，强化“借脑研发、柔性引才”，链接高端创新资源。与沪苏浙高校科研院所深度合作，开展产学研对接交流活动，征集技术需求及科技成果600条以上。参与共建长三角场景促进中心，共同实施场景计划、推出机会清单。承办长三角新能源汽车和智能网联汽车产业资本市场要素对接会。

提升基础设施互联互通水平。加快专业航空货运枢纽港建设，深度融入虹桥国际开放枢纽联动发展区，打造上海国际航空货运枢纽副中心。加强规划、项目建设等协同衔接，全面实施宁九高速和县至无为段等项目，推动芜常高铁、安徽南沿江高铁、北沿江高铁等项目加快前期工作，促进与沪苏浙高效联通。

引入优质公共服务资源。支持沪苏浙优质中小学（幼儿园）通过教育集团、学校联盟、委托管理等方式来芜合作办学。推进沪皖合作肿瘤医院项目，建立疑难重症会诊和转诊绿色通道。拓展“长三角政务地图”服务能力和范围，落实居民服务“一卡通”同城待遇和异地就医直接结算，拓展社保卡在文旅等领域应用。招引沪苏浙品牌机构建设高质量医养、康养、旅养、颐养项目。

全方位对标学习沪苏浙。定期推出一批对标学习创新举措。选派200名年轻干部赴上海等地开展实训锻炼。鼓励开发区探索“共建共享共赢”合作新模式，主动对接上海临港、苏州工业园等开发区，实行“统一规划、统一招商、统一管理、统一建设”，推动跨省产业合作园区发展。

（七）加快建设人民城市，不断提升城市功能品质活力。

让城市更宜居。赓续城市文脉，开展有机更新，启动镜湖区“三山一棠”、经开区“三湖”片区等更新改造，加快推进老船厂、老八中等示范项目建设。改造老旧小区79个。建成宜邻中心12个。完成九华南路、长江南路等快速化改造，新建续建35条城市次支道路，畅通城市慢行系统。强化健康教育和健康促进，全力争创国家卫生城市和国家儿童友好城市建设试点。提升住宅小区物业服务品质，业委会组建率提高至98%，营造安全、干净、整洁、有序、设施完好的生活环境。打造公园城市，新建口袋体育公园18个，丰富城市中心区域绿化层次和色彩，创建国家生态园林城市。创建省级江北新区，促进产、城、人融合发展，高水平建设城市功能配套，高品质推进育红小学江北校区、通江大道、城南过江隧道等项目建设，打造新兴产业集聚区、产城融合示范区、营商环境新高地。

让城市更具韧性。开展国土空间规划评估，完善“三级三类”国土空间规划体系。编制城市防洪规划，谋划推进水阳江青弋江漳河中下游水系综合整治及防洪治理工程，加快10座易涝区泵站工程建设，建成长江芜湖河段整治工程。新增海绵城市面积16平方公里，改造老旧市政供水管网23公里，推进城市生命线安全工程二期建设。加强水岸资源保护，编制长江国家文化公园（芜湖段）规划。

让城市更智慧。加快建设“城市大脑”生态体系，实现对城市治理的精准分析、整体研判、协同指挥、科学决策，全面提升城市运行安全保障能力。完善一体化数据基础平台建设，上线更多惠民利企、精准治理场景应用，推动176项高频政务服务事项“跨省通办”，实现文化设施、公共场所停车位等“一键预约”全覆盖。巩固智慧社区试点建设成果，推广智慧社区综合服务平台应用，覆盖40%以上城市社区。

（八）坚持不懈抓好“三农”工作，打造乡村振兴芜湖样板。

夯实粮食安全根基。紧抓种子和耕地“两个要害”，推动南陵县农作物良种繁育基地建设，推广种植智慧“芜湖大米”45万亩。探索耕地保护补偿激励机制，提高高标准农田建设投入标准，新建和改造提升高标准农田35万亩。新增补充耕地1万亩以上。主要农作物耕种收基本实现全程机械化。创建长三角绿色农产品生产加工供应基地30个。新增绿色食品、有机农产品和地理标志农产品40个。

推进农业全产业链发展。围绕绿色食品产业补链强链，依托龙头企业打造中国坚果加工集聚区。建设数字农业工厂7家。支持农村发展电商新业态、冷链物流、绿色农资供应等。实施“千万工程”，打造农村“五大振兴”示范区，树立峨桥“茶市水乡”等和美乡村新典范。建成美丽宜居自然村庄600个，建设省级中心村72个、和美乡村精品示范村13个，打造“永不落幕”的丰收节。深化农文旅融合发展，大力实施乡村旅游七大行动，培育创建全国乡村旅游重点村镇、全国等级旅游民宿、省级精品主题村等旅游品牌。

深化农村改革。提高农村“三变”改革质量，推进农村闲置宅基地和闲置农房盘活利用。持续实施农村居民本地就业行动计划，促进农民增收。全面推行党组织领办合作社，发展壮大新型农村集体经济。建立健全村集体经济治理、经营运行、收益分配、监督管理等机制，集体经营性收入50万元以上村占比超95%。加快农村全域土地综合整治，做好农村集体经营性建设用地入市、二轮土地延包试点工作。加快新型农业经营主体培育，新增农民合作社、家庭农场300家以上，健全农业社会化服务体系。持续做好防止返贫动态监测和帮扶。

（九）全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的美丽江城。

打好污染防治攻坚战。以解决损害群众健康突出环境问题为重点，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，创建生态文明建设示范市。加强污染物协同控制，基本消除重污染天气，推动PM2.5持续下降。推进河湖“清四乱”常态化、规范化，强化饮用水源地监管。基本消除较大面积农村黑臭水体。强化土壤污染源头防控，严格建设用地风险管控和治理，加快建设“无废城市”。

打造长江百里生态湾。优化智慧长江综合管理平台功能。坚定落实长江“十年禁渔”。常态化开展长江涉砂问题专项整治行动。加强截污治污，长江干支流控制断面全面实现Ⅲ类及以上水质目标。实施长江生态廊道造林绿化工程，高标准推进龙窝湖湿地公园等项目建设，建成开放惠生联圩生态公园启动区，努力实现“人民保护长江、长江造福人民”的良性循环。

加快发展方式转型。加强资源节约集约循环高效利用，推进废旧物资循环利用体系建设。谋划建设重大能源基础设施，能源总发电装机达到750万千瓦，其中光伏发电装机200万千瓦。健全生态产品价值实现机制，推动开展排污权交易，赋能低碳产业和生态型经济发展。

（十）共建共治共享，用心用情做好群众关心的事。

办好人民满意的教育。聚焦“好上学”“上好学”，推进托幼一体化建设，普惠性幼儿园覆盖率提升至92.5%以上，新建、改扩建中小学10所。发展国际化特色教育。实施特殊教育发展提升行动，推进专门学校及配套建设。实施“行知计划”，建设高素质师资队伍。打造优质高等教育资源聚集区，支持安徽师范大学实施基础教育振兴、学科振兴行动，支持安徽工程大学等高校申报博士点、皖南医学院更名大学、芜湖职业技术学院升格本科，推动皖江学院建设高水平工科应用型大学。深化现代职业教育体系改革，建设市域产教联合体等产教融合平台。

提升健康芜湖建设水平。推动公立医院改革和高质量发展，加快两个国家区域医疗中心建设，交付使用省公共卫生临床中心（芜湖）。推动国家紧密型医疗集团试点建设，实现医疗资源下沉、共享。搭建会诊转诊平台，邀请国内知名专家来芜提供优质医疗服务。实施公立医院服务质量提升年行动。全面开展“优质服务基层行”，加强社区医院建设，提升基层医疗卫生服务水平。完善和落实积极生育支持政策，发展多种形式的普惠托育服务。

织密扎牢社会保障网。实施稳就业提质扩量服务“家门口”三年就业行动，70%的社区达到“三公里”充分就业标准。创建新一轮全国双拥模范城。健全多层次医保体系，深化按病种分值付费改革。加快形成“物质+服务”救助模式，更好满足困难群众需求。构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，村级养老服务站覆盖率提升至50%。

防范化解重点领域风险。稳妥化解重点行业、重点企业金融风险，妥善处置涉众型金融风险。防范化解房地产领域风险，持续推动保交楼工作。加快推进“三大工程”，筹集保障性租赁住房1.3万套。开展安全生产治本攻坚三年行动，争创国家安全发展示范城市。

四、加强政府自身建设

把坚持党的领导贯穿政府工作全过程各方面，全面贯彻党的二十大精神，把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”体现在实际行动上，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

（一）打造执行力更强的创新政府。把抓落实放在更加突出的位置，知重负重、守责尽责，当好贯彻党中央、国务院决策部署和省委、省政府以及市委工作要求的执行者、行动派、实干家。健全政府工作清单化、闭环式管理机制，推动各级各部门“主动跨出一步”“高效办成一件事”。加强政府智库建设，用好专家资源，促进政府专业化水平全面提升。进一步建立健全激励与约束机制，为担当者担当，为负责者负责，为干事者撑腰，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。

（二）打造水平更高的法治政府。不断增强政府法治意识，依法出台政策、制定措施，严格规范公正文明执法，强化行政执法监督，依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，认真办理人大代表议案建议和政协委员提案，主动接受社会和舆论监督，强化审计监督、统计监督，把依法行政晒在各方监督之下。完善府院联动、府检联动机制，深入推进政府履约践诺，做好行政应诉工作，以高水平法治政府建设护航经济社会高质量发展。

（三）打造忠诚干净的廉洁政府。把全面从严治党要求贯穿政府工作始终，做到“忠专实、勤正廉”。严格落实廉洁从政各项规定，强化巡视成果运用，深化标本兼治、系统治理，坚决惩治群众身边的不正之风和腐败问题。全面贯彻中央八项规定精神及省委实施细则，持续整治形式主义、官僚主义，进一步精文简会，统筹规范督查检查考核，为基层减负松绑。增强财政可持续性，严控一般性支出，习惯过紧日子。坚定不移把严的基调、严的措施、严的氛围落实到政府工作各领域各方面全过程，凝聚共抓政府党风廉政建设的强大合力。

（四）打造服务更优的人民满意政府。把人民对美好生活的向往作为政府工作的出发点和落脚点，着力保障和改善民生。推深做实“党建+信访”工作机制，认真办理《民情摘报》等反映的问题，提高市长信箱、12345政务服务便民热线等平台服务水平。持续优化“1%工作法”，做优为企服务生态圈。践行“四下基层”，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方开展调研，在一线发现问题、解决问题，当好人民的勤务员。

各位代表，芜湖已经进入打造省域副中心的关键阶段。让我们在市委的坚强领导下，进一步解放思想、扎实工作，奋力谱写现代化美好安徽建设的芜湖篇章！