各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。面对复杂严峻的外部环境、多重超预期因素的叠加冲击，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和省第十二次党代会精神，在市委坚强领导下，认真落实“八个一年”工作部署，攻坚克难、奋发作为，较好完成了市十届人大二次会议确定的各项目标任务，交出了一份稳中有进、持续向好的发展答卷。

这一年，经济发展打赢翻身仗。经济承压开局、逐月回升，GDP一季度累计增长4.7%、二季度累计增长6.3%、三季度累计增长6.6%，全年累计增长6.7%，增幅居全省第4位；规模以上工业增加值增长10.2%，增幅居全省第2位；固定资产投资增长6.8%，高于全省1.8个百分点；地方一般公共预算收入增长19%，高于全省6.5个百分点；社会消费品零售总额增长7.5%。粮食稳产增收，总产达到58.7亿斤。

这一年，产业转型强势破局。荆门石化被中石化总部确定为转型发展标杆企业，特种油专精特新母公司在荆门注册，成为全国最大的特种油生产基地。新能源动力电池产业跻身国家级集群，产值突破600亿元，荆门上榜全国锂电产业特色城市十强。汽车产业开启新能源赛道，整车下线12万辆。省级重点成长型产业集群达到13个、数量全省第一，荆门跻身全国先进制造业百强市。

这一年，城市活力有力迸发。《长江谷文明·荆楚新门户》城市宣传片亮相央视，“厚道荆门”城市人文精神进一步彰显。成功举办滑翔伞定点世界杯总决赛、中国公路自行车公开赛等重大活动，荆门荣获“最佳运动休闲旅游目的地”称号。钟祥荣登全国县域经济和社会综合发展、投资竞争力、科技创新、绿色发展、旅游综合竞争力五个百强榜单，京山入选国家农业绿色发展先行区、休闲农业重点县，沙洋入围国家现代农业产业园、农产品质量安全县。东宝牌楼西河小流域综合治理、京山县域“双集中”、荆门城市数字公共基础设施建设等工作纳入省级试点，走在全省前列。荆门智慧城市大脑入选全国十大样板工程。

这一年，民生福祉持续改善。城镇新增就业5.5万人，引进高校毕业生3.2万人。财政民生支出占比80%；城乡低保标准分别提升至800元/月、610元/月，分别居全省第2位、第3位。完成412个大气重点治理项目，空气质量改善幅度居全省前列。长期护理保险、公立医院高质量发展等经验在全国推广，我市成为全国公共就业创业服务示范城市、首批婴幼儿照护服务示范城市、紧密型城市医疗集团建设试点城市。创新实施“两个畅通”工程，对群众和企业诉求“一号通办”，办结满意率99.67%，政务热线服务质量获评全国A类等级，《畅通工程·“荆”天办》荣获媒体融合创新案例“服务群众类”全省第1名。

一年来，我们聚焦“转型升级、跨越发展”，主要做了以下工作：

（一）全力以赴稳增长，经济运行呈现新气象。深入开展重大项目攻坚行动，亿纬超级工厂等554个重大产业项目开工建设，一道新能源、天顺风电、恩捷隔膜、科达利结构件等216个项目竣工投产；“三条高铁”、武荆宜高速等重大基础设施项目加快推进，丰乐汉江大桥即将通车。优化招商引资体制机制，发挥商协会作用，深化产业链招商，承办第六届楚商大会产业发展论坛暨新能源高峰论坛、举办荆门·粤港澳大湾区经贸合作洽谈会等招商活动，全年新签约亿元以上项目650个，落地30亿元以上项目13个、百亿元以上项目3个。推动消费市场加快恢复，发放消费券及补贴资金1亿元，拉动汽车、绿色家居等消费近30亿元；建成京东（钟祥）数字经济产业园、浩儒电商产业园等平台，网络零售额增长25%；出台促进文旅消费政策措施，旅游收入增长70%。

（二）坚定不移强产业，转型升级取得新突破。培育壮大创新主体，新增国家专精特新“小巨人”企业18家、省级专精特新企业110家，入库科技型中小企业1188家，高新技术企业达到670家，新物种“瞪羚”企业87家。京山轻机入选国家级工业设计中心，5家企业入选省“百强高企”。全市高新技术产业增加值增长14%。做大做强主导产业，荆门石化完成建厂以来最大规模技改，原油加工量、产值均创历史新高；新能源新材料、汽车智能装备、电子信息产业产值分别增长37.2%、35.7%、52.1%；“祥云”AS700民用载人飞艇获颁型号合格证，荆门宏图获省长江质量奖、市水务集团获提名奖。推动数字经济赋能，成立数字经济生态联盟，开展智改数转“三五”行动，新增国家两化融合贯标企业19家，我市获评国家“双千兆城市”、全省中小企业数字化转型试点城市，荆门高新区入选首批省级数字经济标杆园区、首批知识产权强省建设示范园区。出台新型工业示范园区建设指导意见，建立园办工作机制，县市区示范园区加快建设。出台加强服务业市场主体培育政策措施，新增入库规（限）上服务业单位1018家；其他营利性服务业企业营收增长29.9%，大幅高于全省平均水平。

（三）系统谋划促融合，城乡发展迈出新步伐。坚持全域一体、市县同步，制定市县乡村四级规划管控导则，推动城市和产业集中高质量发展。提升中心城区品质，编制城市中轴线整体提升规划，完成白云大道、月亮湖北路、荆山大道中段等道路改造，漳河环库公路、罗汉山隧道建成通车，城市规划展览馆开馆运行。开展城市环境专项整治，完成207个老旧小区改造、11个完整社区创建。高标准规划建设锂电小镇，16个重点项目加快推进。开展强县工程“月月讲”，系统谋划推进县域发展。纵深推进“六个一”工程，建成20个省级农业产业化联合体，“农谷壹号”“荆花”牌高油酸菜籽油入选“湖北特色菜籽油品牌”。建成高标准农田448万亩，占永久基本农田面积71%。坚持一县一品、一镇一特，举办湖北油菜花节、首届花卉苗木交易会、绿林网球英雄会等活动，胡集等5个乡镇入选首批国家农业产业强镇。以共同缔造理念推进“清保行动”，村镇面貌焕然一新。累计创建美丽乡村示范村117个，京山莲山村获评中国最美休闲乡村。完成公路桥梁“三年消危行动”，创建“美丽农村路”300公里，村级寄递物流综合服务网点全覆盖。推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，强化动态监测和产业联带、就业帮扶，守住了不发生规模性返贫底线。

（四）持之以恒推改革，营商环境得到新提升。市级全面对标泰州，各县市区对标沿海发达县市，学习先进地区改革发展经验。出台以控制成本为核心优化营商环境的若干措施，兑现惠企资金63.3亿元，其中减税降费31.2亿元，推行工业用地“标准地”出让、建筑区划红线内用水用气报装“零收费”。建立45家金融首贷服务中心，推广301快贷模式，为中小微企业解决融资需求1031亿元。常态化开展“政企早餐会”，举办第二届荆门“企业家日”活动，持续帮助企业纾困解难。全市新登记企业类经营主体26064户、增长51.5%。深入推进“放管服”改革，完善数据信息共享，“一窗通办”实现市县乡三级全覆盖，省内通办事项增至420项；开展项目交易全生命周期服务，规模以上工程建设项目实现远程异地评标全覆盖。实施守信联合激励和失信联合惩戒，推动诚信数据与智慧城市平台融合，信用监测排名居全省第3位。完善开放通道体系，开通中欧班列长城专列和荆门至舟山港、南沙港等国际物流班列，荆门国际内陆港获评全省首批多式联运示范工程，外贸综合服务绩效评价居全省第一。

（五）用心用情惠民生，社会事业实现新进步。围绕群众“急难愁盼”问题，扎实办好民生实事。建立就业用工数据库，建设82家零工驿站，促成就业1.1万人次，帮助就业困难人员5385人实现就业。建立低收入人口动态监测机制，社会救助标准化被确定为国家级试点。做实基本医保市级统筹，医保改革获湖北改革奖。筹集公租房16242套，兑现购房补贴1.71亿元。强化“一老一小”服务保障，市颐养院建成运营，建成222个村（社区）养老服务驿站、53个幸福里食堂、103家工会爱心驿站、192个青少年希望家园假期托管班，新增婴幼儿托位数1759个。依托党群服务中心等阵地，设立暑期免费纳凉点2274个。优化教育资源配置，新增公办学校学位15190个，213所义务教育学校纳入教联体建设，市实验小学迁建、龙泉中学东片区综合改造等项目有序推进。实施公立医院高质量发展项目60个，完成69个公共卫生补短板工程，成功通过国家卫生城市复审。开展文化惠民、全民健身活动4800场次，市博物馆新馆开馆，钟祥获评省级全域旅游示范区，圣境山生态旅游区、屈家岭国家考古遗址公园获评国家4A级景区。

（六）综合施策守底线，治理水平迈上新台阶。稳步推进流域综合治理和统筹发展，坚持流域统筹、单元控制、系统均衡，做实产业发展正面清单、管控负面清单，汉江堤防加固（三期）、长湖防洪达标治理等32个项目完工，战胜近40年来皇庄站最高水位的汉江秋汛。牌楼西河60个重点治理项目加快推进，小流域综合治理试点向县市区延伸。强力推进污染防治攻坚，设立“漳河保护日”；全面整治619个入河排污口,国控、省控断面水质优良率分别为93.8%、95.5%；入选农村黑臭水体治理整市推进国家试点，获2亿元中央资金支持；完成受污染耕地安全利用5601亩、国土绿化9.6万亩、治理废弃矿山1921亩，我市获评省级生态文明建设示范市。深刻汲取威龙船厂“4·14”闪爆事故教训，严格落实“岗前三分钟”和安全生产“明白卡”学习教育制度，深入推进重大事故隐患专项排查整治，事故起数、死亡人数分别下降20%、14%。开展打击治理新型违法犯罪“披荆行动”、传统侵财犯罪“斩棘行动”，创建“无诈村（社区）”1190个，刑事案件发案数实现“五连降”。以党建引领推进基层社会治理创新，推广“红管家”等基层治理经验，新建“红色湾组”“红色哨卡”8435个；完善矛盾纠纷多元化解体系，实施房地产、金融、政府债务等重点领域风险防范化解专项行动，完成保交楼任务，守住了不发生系统性风险底线，我市获评全国市域社会治理现代化试点合格城市。

（七）久久为功转作风，自身建设有了新加强。坚持党建引领，营造旗帜鲜明讲政治、对标对表抓落实的浓厚氛围。扎实开展主题教育，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改；落实“四下基层”制度，深入开展“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动和“解难题、稳增长、促发展”活动，深入一线、破解难题，以实干实绩检验主题教育成果，实现主题教育与高质量发展互促共进。全面推进依法行政，主动接受各方面监督，办理人大代表建议113件、政协提案281件；提请市人大常委会审议地方性法规、议案2部，成功创建全省法治政府建设示范市。落实市委“提转抓”工作要求，干部工作状态和作风明显改变。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”。落实全面从严治党主体责任，压紧压实“一岗双责”，充分发挥审计监督作用，加强重点领域、关键环节监督，切实营造风清气正的政治生态。

与此同时，我们统筹推进政府其他各项工作，国防动员和双拥共建深入开展，民族宗教、港澳台侨等工作扎实推进，消防救援、退役军人事务、信访、档案、保密、地方志、统计、仲裁、气象、机关事务、对口援建等工作不断加强，工会、妇女儿童、青少年、社会科学、科协、新闻出版、文艺、老龄、残疾人、红十字会等各项事业健康发展。

各位代表，回顾过去一年的工作，极其不易，成之惟艰。这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委、省政府关心关怀的结果，是市委团结带领全市人民拼搏奋进的结果，是市人大、市政协监督支持的结果。

2023年，也是地级荆门市成立40周年。40年来，在全市人民的团结拼搏下，荆门综合实力大跨越、城乡面貌大变样、改革开放大突破、人民生活大改善，地区生产总值增长132.3倍、工业总产值增长96.7倍，实现从传统化工城市到新兴工业城市的转型。40年的奋斗中，让我们深深感动、尤为敬重的是，全市干部群众同心同德、齐心协力，广大企业家克难奋进、创新创业，各行各业的建设者奉献付出、努力拼搏，260万荆门人民每个人都不平凡、每个人都了不起！

在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、人民团体、无党派人士、离退休老同志，向驻荆部队、武警官兵、中央和省驻荆单位，向关心支持荆门发展的社会各界朋友，致以崇高敬意和衷心感谢！

在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展还存在很多问题和不足，主要表现在：经济体量和城市能级还不高，县域经济发展增长乏力；产业链供应链竞争力不强，转型升级任务艰巨；科技创新支撑产业发展不足，以企业为主体的创新体系尚未形成；生态环保压力较大，社会民生领域还有不少短板；少数干部执行力不强，能力和水平还有待提升。对这些问题，我们一定高度重视，加大工作力度，认真加以解决。

二、2024年工作建议

2024年，是实施“十四五”规划的关键一年，是荆门加快转型升级、跨越发展的攻坚之年。做好今年的工作，意义深远、责任重大。虽然外部环境复杂严峻，但全国、全省仍处在重要的战略机遇期，荆门发展面临的有利条件远多于不利因素。我们正迎来政策机遇叠加期，中央经济工作会议提出“稳中求进、以进促稳、先立后破”，明确“继续实施积极的财政政策”“提升产业链供应链韧性和安全水平”“打造低空经济等战略性新兴产业”；省委部署“以流域综合治理为基础，谋划推进三大都市圈建设、城镇和产业集中高质量发展、供应链体系建设、数化湖北建设”等打基础、利长远的工作，支持荆门“打造产业转型升级示范区”，与我市城市定位、产业基础高度契合，争取各类试点示范和政策项目有更大空间。我们正迎来动能转换黄金期，中石化在荆门注册成立特种油专精特新母公司，相当于“再造一个荆门石化”；新能源新材料、汽车智能装备制造产业进入产能释放、全链条发展阶段，光伏、风电等产业集聚一批重大项目，将为经济增长提供强力支撑。我们正迎来区位优势重塑期，荆荆高铁年内通车，高铁新城初具雏形，荆门即将迈入高铁时代；随着宜荆荆全国性综合交通枢纽加快建设，在推进国内大循环和国家战略腹地建设中，我市“中部之中”的优势将更加凸显。经过多年接续发展，荆门发展基础持续夯实、发展活力加速释放、干事创业氛围更加浓厚，呈现潜力厚积薄发之势。我们要时刻牢记力量源于团结、奋斗开创未来，努力为荆门的今天尽心尽责、奋力打拼，为荆门的明天聚势赋能、增光添彩。

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大、二十届二中全会、中央经济工作会议和省第十二次党代会、省委十二届五次全会精神，认真落实市委九届六次全会部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，聚焦中国式现代化湖北实践，深入推进以流域综合治理为基础的四化同步发展，围绕稳预期、促增长、推转型、优环境、守底线、惠民生，全力建设产业转型升级示范区，全力争先进位，在湖北加快建设全国构建新发展格局先行区、加快建成中部地区崛起重要战略支点中作出更大贡献。

主要预期目标是：地区生产总值增长7%；城镇新增就业5.5万人以上；居民消费价格涨幅控制在3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；生态环境质量巩固提升，节能减排完成省定目标；粮食总产保持在58亿斤以上。

重点做好以下工作：

（一）坚持以稳增长为重中之重，着力巩固经济发展良好势头

扩大有效益的投资。紧盯国家重大战略、各类试点示范，抢抓万亿国债、中长期贷款、中央预算内投资扩大等机遇，谋划推进一批新基建、新质生产力、基础设施补短板等重大项目。优化产业链招商体制机制，推进招商政策市域统筹、招落服全链条调度、县市区园办实体化运作，建立以实际到资率为重点的考核机制，力争落地30亿元以上项目15个，引进一批链主企业、核心配套企业和延链补链企业。开展“三库”“两算”“三评”投资项目绩效综合评价，抓好“六类重点项目”建设，推动谦信化工等600个重大项目加快建设，确保美华新材料等260个重大项目建成投产。

激发有潜能的消费。实施大宗商品及重点商贸领域促消费计划，促进汽车、家电家居等大宗消费，推进中心城区商品房现房销售试点，构建房地产发展新模式。提升供给质量，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点，支持社交电商、直播电商等新业态健康发展，新培育年交易额50亿元以上电商园区2个、10亿元园区3个。优化消费环境，构建15分钟便民生活圈，建设园博园夜经济聚集区，打造沙洋摩尔城、钟祥王府大道、京山莲山湖等一批新地标商圈。

培育有质效的经营主体。高质量完成第五次全国经济普查。巩固服务业攻坚成果，开展建筑业攻坚行动。健全经营主体梯度培育机制，提升“小进规”“小进限”“个转企”质效，新增企业类经营主体2.6万户，其中规上工业企业120家、限上商贸主体400家、资质等级建筑企业25家。实施“壮优工程”，支持亿纬动力建设千亿级企业、格林美建设世界级企业；支持长城汽车冲刺300亿；支持一道新能源、明弘集团、鄂中生态等企业冲刺百亿；鼓励企业利用资本市场发展壮大，积极推动湖北航特、楚大智能等企业上市；新增省级及以上专精特新企业33家、创新型中小企业100家，加快形成大型企业顶天立地、中小企业铺天盖地、“专精特新”企业抢占高地的良好态势。

（二）坚持以新型工业化为路径，着力构建现代产业体系

发展先进制造业。完善“链长+链主+链创”机制，打造制造业强市。深入实施传统产业转型升级行动，实施100个重点技改项目；推动荆门石化“油转特”“油转化”，抓好特种油高压加氢、2#催化装置改造等项目，打造特种油、化工产品“两个百万吨基地”；加快世龙化工精制磷酸等项目建设，打造国家绿色化工示范基地。深入实施战略性新兴产业倍增行动，加快好电科技电池粘结剂、金泉新材料导电浆料等项目建设，拓展锂电全产业链；推动汽车产业向电动化、网联化、智能化转型，抓好精诚工科智能悬架、沿浦座椅骨架等项目建设，引进一批电机电控核心零部件企业；推动补齐通航制造业短板，着力打造全产业链。深入实施未来产业布局行动，聚焦新型储能、氢能、人形机器人等领域，抢抓未来产业发展先机。

推动现代服务业与制造业融合发展。发挥现代服务业对城市能级、产业发展的带动支撑作用，加快发展金融保险、科创服务、工业设计、检验检测等服务业，新引进1—2家股份制商业银行，支持格林美、宏图、航特等企业创建国家级工业设计中心，支持长城汽车、亿纬动力在荆设立检验检测中心。

培育数字经济。推进城市数字公共基础设施建设，加快移动大数据中心、5G基站等建设，建成城市数字公共基础底座平台，加强应用体系化标准化，促进网络化互联互通、智能化创新应用。深化数实融合，推进荆门高新区工业互联网和物联网建设，新建国家5G全连接工厂2家、智能制造示范企业8家。鼓励发展数字游戏、影视动漫、创意设计等数字业态，支持建设一批数字经济特色产业园区和企业。

（三）坚持以建设国家创新型城市为引领，着力激活内生发展动能

建设高能级创新平台。做实荆楚科创城，推动荆门科技创新（武汉）离岸科创中心投入运营。支持荆楚理工学院药物合成与优化、亿纬动力储能与动力电池、格林美退役动力电池高值化利用省级重点实验室建设，支持中航特飞所建设国家工程研究中心，支持中国石化在荆设立特种油品研发中心，带动上中下游企业协同创新。

营造高效率创新生态。实施高新技术企业倍增、科技型中小企业成长、新物种企业培育“三大计划”，新增高新技术企业70家、科技型中小企业200家。支持头部企业开展关键核心技术攻关，加快解决“卡脖子”技术难题。加速科技成果转化，建设荆门技术交易大市场，新建一批技术转移示范机构，技术合同成交额达到165亿元。

建设高素质人才队伍。加大青年拔尖人才培养力度，持续实施“荆英卡”制度，引进硕博人才、高级专业技术人才、高校毕业生3.5万人以上，成立青年企业家协会，建设青年发展型城市。支持企业高薪揽才、柔性引才、个性用才，营造有利于人才辈出、人尽其才、才尽其用的发展环境。

（四）坚持以人为核心，着力推进城市和产业集中高质量发展

完善国土空间规划体系。健全与“双集中”相适应的规划体系，实现市域“多规合一”，引领全域一体化集中发展。严格落实国土空间规划，处置盘活存量低效用地，推动产业向功能区集中、工业向开发区集中、住宅向社区集中。

打造宜居韧性智慧城市。进一步优化中心城区“两山一轴、一中心六组团”空间格局，坚持滨水控宽度、临山控高度、整体控密度，强化天际线风貌色彩、空间形态等控制引导。树立经营城市理念，改革城市建设体制机制。推进城市品质提升“三年行动”，实施重点城建项目216个，加快荆东大道北段等内环道路建设，改造提升外环线，构建内畅外联的交通路网；抓好城市中轴线绿道、雨污分流管网改造等生态项目建设。完成245个老旧小区改造，推广完整社区建设，统筹布局充电设施。提升城市精细化、智慧化管理水平，实现城市运行“一网统管”，打造“全市一个停车场”，加快城市生命线安全监测向消防、电梯、管廊、建筑等领域扩展；以建设更高水平全国文明城市为统领，深入开展环境卫生、交通秩序、违法建设等专项整治，让城市生活更便捷、更舒心、更美好。

提升县城承载力。推广京山“双集中”试点经验，加快以县城为重要载体的就地城镇化建设。实施人口导入行动，以优质公共服务吸引农业转移人口到县城安家落户。实施产业培育行动，突出钟祥长寿之乡、京山网球之乡、沙洋油菜花海等地域品牌，支持每个县市区培育2—3个特色产业，实现县域差异化发展。实施功能完善行动，坚持绿色低碳发展、彰显地域特色，建设小型化、分散化、生态化基础设施，打造畅通有序、美丽智慧、生活舒心的现代化县城。

推进产城人深度融合。坚持以人为本、集约节约、绿色生态，以锂电小镇建设为引领，统筹推进汽车小镇、循环小镇、石化小镇建设，确保官堰湖未来学校等配套项目取得实质性进展、青年社区投入使用，打造全国产城融合发展示范区。推进钟祥国家级经开区和县市区新型工业化示范园区建设，实施企业进园、项目满园、服务入园工程，强化住房、子女教育、医疗卫生、文化体育等公共服务保障，推动产业工人向新市民转变。

（五）坚持以乡村全面振兴为重心，着力推进农业农村现代化

全面加快农业产业化。健全耕地数量、质量、生态“三位一体”保护制度，新建和改造提升高标准农田32万亩，保障粮食和重要农产品安全供给。深入实施中国农谷战略，全链条发展“六个一”工程，振兴农产品精深加工业，新增省级以上农业产业化龙头企业11家，支持沙洋、京山建设国家现代农业产业园，支持钟祥建设国家农业现代化示范区，打造“全国高油酸油菜产业发展第一市”。融入全省“江汉大米”品牌发展战略，做强蟠龙菜、风干鸡、豆腐制品、金龙泉啤酒等荆门特色食品，做大“荆品名门”农产品区域公用品牌。推进冷链仓储和专业市场建设，促进农产品高效流通。推动农业科技和种业振兴，与洪山实验室合作建立育种基地，力争楚宝黑头羊通过新品种审定。

全面实施乡村建设行动。学习运用“千村示范、万村整治”工作经验，完善村庄规划，探索推进城乡公交一体化、物流一体化、电力基础设施建设一体化。实施农田水利灌溉设施建设“三年行动”，提高农业抵御自然灾害能力。改造升级农村公路，新改建农村公路700公里，新建20个美丽乡村示范村。强化乡村建设管控，开展违规无序建房清查整治。打造“清保行动”升级版，实现垃圾全收集、污水全处理，构建美丽乡村风景线。深入推进脱贫人口和监测对象“万元增收行动”，确保万元以下脱贫人口“清零”，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。

全面深化农村综合改革。整镇推进农村承包地“小田并大田”试点，稳步实施沙洋农村宅基地改革试点。巩固拓展农村集体产权制度改革成果，推动股份经济合作社规范运行。深化供销社综合改革，提升“耕种管收”社会化、全链条服务水平。

（六）坚持以打造内陆开放“新高地”为载体，着力增强经济发展活力

打造最优营商环境。坚持以降成本为核心优化营商环境，进一步降低制度性交易、物流、税费、融资、用能、用工成本。开展惠企政策落实专项督查行动。严格落实涉企案件经济影响评估制度，规范涉企执法行为，进一步优化法治环境。深化拓展“高效办成一件事”，迭代升级“四办”改革，“一业一证”改革拓展至38个行业。全面推广数字见证系统，打造公共资源“阳光交易”服务品牌。抓实“两个畅通”工程，实现各类诉求应接尽接、接诉即办，坚定不移做企业发展最坚强的后盾，让广大企业家放心干事、专心创业、安心发展。

提升对外开放能级。推动产业链供应链生态体系建设，融入全省重点产业供应链体系，牵头建好省级储能和动力电池供应链平台，支持楚象、建发等供应链龙头企业在荆设立子公司。推动荆门国际内陆港与荆门东站铁路直联，完善保税区功能，打造内外贸易集散地。推动多式联运体系建设，加快武荆宜高速、荆监高速等重点项目建设，推动中心城区铁路专用线、浰河综合码头及航道整治等项目实质性开工，抓好长荆和荆沙铁路改造升级、襄荆高速扩容、荆随高速等项目前期，优化城区铁路站场布局。推动外贸产业发展，建设国际贸易数字化平台，培育跨境电商、海外仓、市场采购贸易等新业态，新增进出口亿元企业35家，进出口总额增长9%以上。

共建宜荆荆都市圈。落实年度重点工作清单，推进50个重点项目建设，加强磷化、锂电、文旅等产业协作融合，共建产业联盟；建立横向生态保护补偿、跨市协商合作机制，推动漳河、长湖流域共保联治；做实“当枝松宜东”发展联盟，建设都市圈县域融合发展示范区；推动638项政务服务事项“圈内通办”，加快公共服务便利共享。

（七）坚持以美丽荆门建设为抓手，着力推动绿色低碳循环发展

打好污染防治攻坚战。持续推进长江高水平保护十大攻坚提升行动、长江经济带降碳减污扩绿增长十大行动，扎实推进生态保护修复，高质量做好生态环保督察等突出问题整改。推进城北防护林建设。强化工业源、移动源、扬尘源、生活源污染治理和管控，推进40家重点企业环境绩效提升工程和380个重点治理项目，确保空气优良天数比例达到80%以上；强化农业面源污染治理，持续推进农村黑臭水体、生活污水治理；实施废弃矿山修复工程，完成治理1570亩、退化林修复2.45万亩，努力让荆门天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。

推进节能降耗。严格落实能耗“双控”，推动重点用能企业开展节能改造，淘汰落后生产工艺、设备，确保能耗强度下降3%以上。大力发展绿色园区、绿色工厂，倡导绿色办公、绿色出行，让绿色低碳成为生活新风尚。

发展循环经济。巩固国家循环经济示范城市建设成果，加快建设废旧物资循环利用体系国家示范城市。支持格林美、金泉等发展新能源电池材料回收循环利用产业，打造电子废弃物循环利用、再生资源回收利用产业链；支持磷石膏综合利用产业与市政建筑、矿山采空区治理等应用领域深度融合，打造工业固废物综合利用产业链；支持推广绿色装配式建筑、绿色家居，打造农林废弃物资源化利用产业链，努力让循环经济点亮城市绿色未来。

（八）坚持以共同富裕为目标，着力保障和改善民生

促进就业创业。抓好高校毕业生、退役军人、就业困难人员等重点群体就业工作，动态消除“零就业家庭”。实施“产业工人万人轮训”行动，为进城务工人员提供均等化公共服务，力争中心城区吸引农村转移劳动力3万人。支持荆门青年创业园建设，促进在外人口回流。深化根治欠薪行动，让广大劳动者业有所就、劳有所得。

健全社会保障体系。深入推进社保全民参保。落实各项社会保险政策，减轻企业缴费负担。深化公办养老机构社会化改革，引进专业优质养老集团，打造区域康养基地；因地因需建设社区养老服务驿站和幸福里食堂，积极推进“银龄行动”，建设老年友好型城市。巩固长护险试点成果，拓展基本医保覆盖面，完善基本医保、大病保险、医疗救助与惠民商保、职工医疗互助等多层次保障体系，把为人民造福的事情真正办好办实。

办好人民满意教育。提升学前教育“两个占比”，新增公办幼儿园学位1230个。促进义务教育优质均衡发展，加快军马场学校初中部建设，完成市实验小学迁建、沙洋教育城建设，全力解决中心城区和县城学位紧张、大班额问题。推动高中教育多元发展，完成龙泉中学东片区改造并投入使用。规范民办教育，保障特殊教育。提升荆门职业学院、湖北信息工程学校办学水平，发展县域职业教育。支持荆楚理工学院建设“特色鲜明的高水平应用型大学”，推进荆门通航职业技术学院招生办学。

建设健康荆门。深化医药卫生体制改革，做实紧密型城市医疗集团、县域医共体，建成省级区域医疗中心。巩固婴幼儿照护服务示范城市成果，优化生育托育服务供给。推进疾控体系改革和公共卫生体系建设，提升传染病防控能力和应急处置能力。开展影响群众健康突出问题“323”攻坚行动，深化爱国卫生运动，传承创新发展中医药事业，守护好人民群众身体健康和生命安全。

发展文化体育旅游事业。提升公共文化服务质量，推动公共文体设施升级。办好社区文化节、四季“村晚”等文化惠民活动。保护文化遗产，做好第四次全国文物普查，支持明显陵争创国家5A级景区。围绕擦亮荆门运动休闲旅游城市品牌，高质量办好滑翔伞定点世界杯总决赛、环漳河自行车赛、大学生网球邀请赛等高规格赛事，精心筹办市第9届运动会、第12届老年人健身大会和第12个老年节、中国（京山）网球节、钟祥长寿文化旅游节、沙洋油菜花旅游节暨江汉运河半程马拉松等重大活动，努力让荆门更有辨识度、更有烟火气、更有沉浸感。

（九）坚持以系统治理为导向，着力实现高质量发展和高水平安全良性互动

强化流域综合治理。全面推动流域综合治理和统筹发展规划落实，统筹做好水灾害防治、水资源节约、水生态修复、水环境治理，抓好竹皮河、浰河、长湖、天门河等重点流域治理；推进城市防洪排涝、汉江堤防升级、病险水库除险加固、灌区续建与节水改造等工程，加快鄂中丘陵区水资源配置、引江补汉输水沿线补水等重大项目前期工作，加快构建现代水网体系。高标准完成牌楼西河小流域综合治理省级试点任务，全域推进小流域综合治理试点。

防范化解重大风险。持续开展“百日双扫”和重大事故隐患专项排查整治，督促企业加大安全生产投入，提升本质安全水平。扎实推进应急能力建设专项行动，建设鄂西北应急救援基地荆门航空水上训练救援分中心，做实乡镇应急消防站，加强气象灾害监测站网建设，提高防灾减灾救灾能力。推动县域交通安全示范创建，统筹做好公共安全、食品药品安全监管，牢牢守住安全底线。

提升社会治理效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展美好环境与幸福生活共同缔造，推进社会治理体系和治理能力现代化。扎实做好民族宗教、外事侨务、对台工作，支持工会、共青团、妇联、社科联、科协、侨联、残联、红十字会等群团组织更好发挥作用。全面推进信访工作法治化，加强矛盾纠纷排查化解。完善社会治安防控体系，推进大部门大警种制改革，深化“情指行”一体化运行，强力打击整治违法犯罪。支持国防和军队现代化建设，加强军人军属、退役军人和优抚对象优待工作，争创全国双拥模范城市。推进保密、地方志、档案、气象等各项工作。充分发挥老龄协会等社会组织作用，健全完善纵向到底、横向到边的城乡社会治理体系，建设更高水平的平安荆门。

三、切实加强政府自身建设

牢记“三个务必”，践行为民宗旨，发扬斗争精神，当好执行者、行动派、实干家，推动政府自身建设开创新局面。

（一）强化政治引领。巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，始终用党的创新理论凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。坚定不移把加强党的领导贯穿政府工作全过程、各领域，一丝不苟贯彻落实党中央决策部署、省委工作要求，始终在市委领导下开展工作，把准政府工作政治方向。

（二）强化依法行政。自觉尊法学法守法用法，争创全国法治政府建设示范市。严格落实重大决策法定程序，提升科学民主依法决策水平。高质量办好人大建议和政协提案，深入推进政务公开工作，依法接受人大法律监督、工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，加强财政审计、统计监督。加强重点领域政府立法，深化执法规范化建设，让行政执法有力度更有温度。

（三）强化务实重行。树牢正确政绩观，注重实际、推崇实干、务求实效，切实增强“八项本领”、提高“七种能力”。大力弘扬“四下基层”优良传统，以更实举措听民声、察民情、解民忧、暖民心。坚持下深水、亲自干、反复抓，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，进一步提高工作站位、提高工作标准、提高工作质量、提高工作效率，确保各项工作说一件干一件、干一件成一件。

（四）强化正心养廉。严格落实全面从严治党主体责任，始终以严的基调正风肃纪、以严的措施纠治“四风”，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，推动政府系统党风廉政建设纵深发展。树牢过紧日子的思想，严控一般性支出、非刚性支出，把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需处，用政府勤俭务实换取群众岁月静好。

各位代表！蓝图绘就千般景，奋楫扬帆万里程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，接续奋斗、砥砺前行，加快打造产业转型升级示范区，奋力谱写中国式现代化湖北实践的荆门篇章。