各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议。并请市政协委员和其他列席的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

过去的一年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察山东、视察菏泽重要讲话精神，锚定“后来居上”的目标，着力扩内需、优结构、稳增长、防风险，高质量发展迈出坚实步伐。

（一）经济运行稳中向好。我们把稳经济作为重大政治任务，直面困难、合力攻坚，经济工作各领域均取得扎实成效。1-11月份，重点调度的22项主要经济指标，有6项增速位居全省第1。综合实力持续提升。预计全年实现地区生产总值4450亿元、增长6.5%；一般公共预算收入实现316.5亿元、增长5.3%；全体居民人均可支配收入增长6.5%；城乡居民储蓄年末余额达到5781亿元、增长12.7%。三次产业协同发展。粮食总产达到160亿斤、创历史新高；规上工业增加值增长11.5%；规上服务业营业收入增长9%;三次产业结构更加优化，比例为9.7:39.5:50.8。三大需求支撑有力。固定资产投资、社会消费品零售总额和货物进出口总额分别增长8.5%、9%和9%。其中，网络零售额增长22%，跨境电商交易额增长20%。牡丹区获评首批全国县域商业“领跑县”。新质生产力加速成长。“四新”经济投资增长10%、高于全部投资1.5个百分点；高技术制造业增加值增长12.7%，高于规上工业1.2个百分点。

（二）重大战略扎实推进。黄河重大国家战略深入落实。72项重点工作全部按时序推进，16个项目列入省级黄河战略重点项目库，5个沿黄省级开发区完成调区扩区。绿色低碳高质量发展先行区建设加快推进。192项重点工作扎实开展，204个重点实施类项目完成投资1398亿元。3个县区、4个园区、10家企业成为全省第一批试点。我市在全省绿色低碳高质量发展重点项目现场观摩中获得一致好评。新一轮“突破菏泽”全面实施。183项重点任务有效推进，华润电力源网储一体化、东明绿能储电站等14个支撑项目完成投资166.5亿元，政策红利加速释放。省级“十强”产业“雁阵形”集群达到11个、领军企业达到15家。鲁西新区主要经济指标增速居省级新区前列。重点项目建设推进有力。151个实施类省级重点项目、100个市重点项目分别完成投资572.4亿元和302亿元，分别完成年度计划的110%和105.7%；新获批国家债券项目237个、制造业中长期贷款项目217个，额度分别达到188.1亿元和859.8亿元；新落地过亿元产业链项目445个、到位资金538亿元。

（三）工业经济提质增效。启动实施“强基固本、提质增效”三年行动，着力打造10条产业链，工业经济运行稳健。全年工业用电量增长13.3%、居全省第2位。化工产业扩能提质，24个过亿元项目落地建设，营业收入突破2100亿元。东明石化30万吨UPC科技试验工程、旭阳化工20万吨尼龙66等支撑项目建设顺利，劲海化工100万吨轻烃综合利用项目建成投产，石化产业列入全省“一基地、两集群”规划布局。医药产业集聚发展，营业收入、利润分别增长11.5%和15%。“一港四园”产业规模加快膨胀，现代医药港累计签约项目54个，总投资超过150亿元；四个产业园区新落地过亿元项目19个、累计达61个，步长制药绿色智能化制造、知和大药厂、简道制药、泽宇生物等11个项目建成投产。新能源产业全面起势，龙蟠科技锂电池正极材料、烁燊新能源锂动力电池等一批项目建成投产；风力、光伏电站分别达到23座和26座，新能源装机规模达550万千瓦，占总装机量的58.1%、居全省第2位。259.4万千瓦陆上风电项目签约实施、规模占全省总量的30%，在建过亿元新能源项目达到41个、总投资341亿元。厦门海辰储能、江苏超电快充、巨湾技研动力电池等一批优质项目成功签约。机电设备制造向高端化迈进，精进电动电驱动总成技术打破国外垄断，康沃甲醇发动机达到世界先进水平，并率先实现量产，英搏尔新能源汽车驱动系统、江华机械农机智能制造等一批项目增资扩产，关键零部件研发实力和产能规模不断提高，机电设备制造业营业收入增长达21.5%。纺织服装业加快转型升级，郓城一鸣纺织、泰和纺织等34家重点企业实施技改，弘成化纤、万宏服饰等一批重点项目建成投产，锦纶多功能纤维等服装面料短板正加快补齐。农副产品加工业向精深方向延伸，实施过亿元技改项目14个，营业收入增长15%。成武县玉米深加工、食品加工两条百亿级产业链条加速形成。新一代信息技术和新材料产业加快成长，新建5G基站2868座、总数突破1万座，省数字经济“晨星工厂”、省级数字经济园区，分别达到64家和6家，菏泽跻身“2023数字城市百强榜”第64位；天厚新材料、德通新材料等重点企业稳步增长，华泽高端纤维等一批优质项目建成投产，新材料产业营业收入达到260亿元、增长8%。万楷特种材料研发生产基地、单县高性能复合新材料生产基地等11个过亿元项目加快建设，新签约祥泽新材料等过亿元项目41个。科创能力不断增强，全社会研发投入持续增长，省级重点实验室、新型研发机构分别达到3家和7家，菏泽市入选全国创新驱动示范市。新签约重点产业引才项目337个，引进高端人才374人。新增国家级专精特新“小巨人”企业4家、省级专精特新企业149家、省级单项冠军企业11家。

（四）城乡建设提质升级。坚持新型城镇化和乡村振兴协同发力，城乡融合发展步伐持续加快。“三级三类”国土空间规划体系初步确立。市级国土空间总体规划获批实施，7县国土空间总体规划通过省规委会审议，132个乡镇国土空间规划实现全覆盖。36项专项规划加快推进，2项重点区域城市设计、10项控制性详细规划高标准完成。交通基础设施加快完善。牡丹机场开通航线14条、通达城市21个，全年客运量近80万人次。日兰高铁年客运量近150万人次，日兰高铁庄寨至兰考段加快建设；雄商高铁如期推进。济广高速改扩建菏泽段顺利推进，郓鄄高速建设任务完成过半，济商高速成曹段、徐民高速单曹段开工建设。濮新高速黄河特大桥、省道304鄄城黄河公路大桥建成通车。提升改造国省道231公里，省道328东明段完成改建。新万福河复航二期启动建设，成武港安济河作业区试运营，通达京杭大运河的港口达到3处。城市功能稳步提升。长江路快速通道建成通车。新增公共停车位1.1万个。全市改造雨污分流管网149公里，全面完成“两个清零、一个提标”工作任务。城市更新深入实施，改造提升老旧小区153个、3.6万户；完成“保交楼”6.7万套、完成率达到85.8%，快于年度计划5.8个百分点；建成棚改安置房5万套。城市创建持续深化，国家卫生城市、国家食品安全示范城市通过省级评审。乡村振兴扎实推进。特色产业蓬勃发展，巨野工笔画、曹县汉服、单县羊肉汤产业产值分别突破20亿元、70亿元和90亿元，牡丹区芍药鲜切花销量占据全国“半壁江山”，菏泽鲁锦产业焕发新生机，曹县被评为全国食品农产品电商发展百强县。农村人居环境持续改善，新改建农村公路1016公里，完成953个村庄生活污水治理。乡村振兴示范片区建设扎实推进，27个市级示范片区加快建设，成武县、巨野县获批创建乡村振兴齐鲁样板省级示范区。示范试点有力开展。郓城国家新型城镇化示范县建设取得新成效，定陶、郓城、鄄城省级城乡融合发展试验区创建顺利推进，曹县入选以县城为重要载体的城镇化建设省级试点。8个乡镇入选省级小城镇创新提升行动试点。20个市级重点镇扩容提质，镇域面积、驻地人口分别增加4.3平方公里、5.9万人，镇域集聚效应更加明显。

（五）营商环境不断优化。深入开展营商环境创新提升行动，市场主体满意度达到98%。服务效能持续提升。坚持用好“企业吹哨、部门报到、市县联动”工作机制，建立“涉企专员”队伍，办结“吹哨”事项4.7万件。实施职能部门亮人员身份、亮制度职责、亮评价结果“三亮”专题行动，5368名公职人员接受评议，参与群众1100万人次。持续推进“高效办成一件事”集成服务改革，政务服务事项可网办率、“一窗受理”率分别提高到98%和100%。法治环境持续优化。法治政府建设扎实开展，重大行政决策合法性审查实现全覆盖。启动实施“行政执法监督年”活动，持续加强涉企收费监管。深入推进民营企业“法治体检”，防范化解法律风险1760项。建立政法护航工作站36处、“菏法护企”服务站46处，法治保障能力显著增强。市场环境持续改善。社会信用体系建设步伐加快，归集信用数据11亿余条，信用评价正逐步实现市场主体全覆盖。税费优惠政策全面落实，预计新增减税降费及退税缓费39.6亿元，惠及市场主体32.9万户次。新增各类市场主体20万户、存量突破100万户，新增“四上企业”1747家、增长34%。

（六）民生事业全面发展。坚持以人民为中心的发展思想，不断加大民生投入，民生支出占比达到80.6%。十项民生实事全面完成。教育事业稳步推进。新建改扩建中小学、幼儿园50所，新增学位3万个。本科院校和“双一流”院校录取增幅均超过10%。单县职业中专斩获全国职业技能大赛金牌。菏泽家政学院牵头成立全国现代家政产教融合共同体。医疗服务能力不断提升。国家区域医疗中心获批创建，山东省立医院菏泽医院挂牌运行，省肿瘤医院菏泽分院正式启用，市公共卫生临床中心完成建设。县级医院标准化建设全部达到国家优秀标准，乡镇卫生院和社区卫生服务中心全部达到国家基本标准，市县区中医院全部通过等级复审。紧密型县域医共体实现县区全覆盖，成武县紧密型医共体建设经验在全省推广。文体事业繁荣发展。创新举办文化惠民活动3万余场次，东明黄河特色村落保护展示等17个文旅项目入选省促进文旅深度融合重点项目名单。国家级A类赛事“华小粮杯·2023菏泽马拉松赛”成功举办。单县一中排球队获第二届全国初中联赛冠军。社会保障体系持续完善。开发公益性岗位6.5万个，新增城镇就业7万人。城乡最低生活保障标准持续提高，低保扩围增效人员增量居全省第2位。新增大型养老机构17处、养老护理床位4433张，完成特困老人家庭适老化改造5816户。发展底线更加稳固。大气、水环境质量改善幅度均居全省第1位，分别退出全国重点城市“后20名”和“后30名”。重点建设用地安全利用率达到100%。全市不良贷款率降至近十年最低。深入推进平安菏泽建设，常态化开展扫黑除恶斗争，持续化解信访积案难案，全力守好安全生产、能源保供、公共卫生、食品药品安全等底线红线，群众的安全感、获得感不断增强。

（七）政府效能持续提升。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉把党的全面领导贯穿政府工作各领域、全过程。主动接受市人大、市政协和社会各界监督，高标准办理人大代表议案建议161件、政协委员提案331件。建立“局长讲政策”常态化宣讲制度，完善并执行重大事项请示报告、重点工程提报论证等行政决策制度，全面实施重点工作全链条闭环式“1+7+N”大督查工作机制，深入践行“一线工作法”，重要工作在一线调研、重大问题在一线解决，政府工作人员的服务能力和服务质效持续提升。同时，人民武装、双拥共建、退役军人、国防动员、统计审计、方志档案、民族宗教、外事侨务、气象河务、妇女儿童、关心下一代、住房公积金等工作均取得新成效。

各位代表！过去一年的成绩来之不易，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界有力监督的结果，是全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向各民主党派、工商联、无党派人士，向驻菏部队官兵，向关心支持菏泽建设的各界人士和各界朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

同时，发展中还存在不少困难和问题。主要是，传统产业转型升级步伐不够快，新兴产业发展体量还不大；县域经济实力有待进一步提升，农村发展还存在明显短板；民生领域还面临一些新情况新问题，距离群众期待还有不少差距；本质安全基础不够牢固，安全生产、生态建设、财政金融风险防范等方面压力较大；一些干部服务效能不高，抓落实的狠劲韧劲不足，营商环境还需持续优化。对这些问题，我们将进一步加大工作力度，采取有效措施努力加以解决。

二、2024年政府重点工作

今年是实施“十四五”规划的关键一年，也是落实新一轮“突破菏泽、鲁西崛起”三年行动的攻坚之年。做好今年的政府工作，机遇与挑战并存，利好与困难交织，总体上有利条件强于不利因素。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记视察山东、视察菏泽重要讲话精神，全面落实省委、省政府决策部署和市委工作要求，奋力拼搏、锐意进取，力争向全市人民交出一份满意的答卷。今年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%左右，一般公共预算收入增长4.5%左右，社会消费品零售总额增长5.5%左右，固定资产投资增长7%左右，规模以上工业增加值增长7%左右，居民人均可支配收入增长6%左右，城镇新增就业6.5万人以上，居民消费价格保持在合理区间，外资外贸促稳提质，全面完成节能减排降碳和环境质量改善约束性指标，安全发展水平持续提升。

围绕实现既定目标，重点做好八个方面工作：

（一）坚定不移推进工业强市。聚焦强基固本、提质增效，全面加快新型工业化步伐。一是做大做强核心产业。化工产业，抢抓菏泽石化产业列入山东省“一基地、两集群”机遇，以9个省级化工园区为载体，全力做大做强做精石油化工、煤化工和精细化工，推动化工产业加速膨胀。石油化工，持续抓好东明石化、盛荣化工、中信国安等龙头企业发展，全面推进30万吨UPC科技试验工程、盛海化工烯烃新材等重大项目建设，加快推动1500万吨炼化一体化项目前期工作，大力发展聚乙烯、聚丙烯等领域下游产品，构建“油头、化身、高化尾”的产业格局；煤化工，壮大巨野、郓城煤化工基地，推进旭阳尼龙66等项目建设，延伸“煤头、化身、材料尾”产业链条；精细化工，实施产业转型升级专项行动，加大恒舜化工不溶性硫磺、汇盟生物绿色农化等项目建设力度，加快打造单县曹县百亿级橡胶助剂、成武百亿级农化产业集群。医药产业，围绕“一港四园、多点支撑”的发展格局，在化学创新药、现代中成药、高端特色原料药、医疗器械、医美、医药物流等领域加力推动，打造千亿级医药产业集群。化药方面，以睿鹰制药、赛托生物、方明药业等企业为龙头，积极推进嘉成医药、润泽制药、迪森生物等企业扩能提质、快速发展，加快二叶技改扩能、和源制药原料药等项目建设力度，不断壮大青霉素类、头孢类和甾体类化学药物产业链条。中药方面，抢抓省委提出“突出打造菏泽中医药产业集群”机遇，以步长制药为龙头，推进步长中药现代化集成、了未元大健康产业园等项目建设，加快做强做大中成药生产基地。依托舜王城中药产业园，推动池翔、蓝泽等优质企业扩大规模，力争纳入省第二批集采目录企业4家以上。二是培育壮大新兴产业。新能源产业，把新能源作为产业发展的“新引擎”，积极推动一批新能源电池、储能、风电等项目落地建设和投产达效，力争产业规模突破300亿元。积极推动鄄城龙蟠科技、海装风电、天顺新能源等企业稳产运行、扩能提质，切实加快辰隆集中式储能电站、259.4万千瓦陆上风电等项目建设，大力推进海辰储能、江苏超电、巨湾技研等5个投资超十亿元项目落地建设，推动新能源产业加速成长。新材料产业，以工程塑料、石墨烯、轻质材料等新材料为重点，全力打造区域性新材料聚集区。加快曹县石墨烯快充、巨野万楷特种材料等6个投资超十亿元项目建设，推动郓城石墨烯材料产业园、巨野特种石墨全产业链制造等项目落地，培育东明县工程塑料、单县玻纤、定陶5G等区域性新材料聚集区，推动新材料产业取得突破性发展。三是提升改造传统产业。加快机电设备制造智能化、高端化发展，抓好驰翔电气特高压变压器制造、精进电动汽车电机柔性制造、华星重型柴油机共轨系统产业园等项目建设，推进电工电气、新能源汽车零部件、机械配件产业集聚发展，力争产业规模突破500亿元。加快推动纺织服装产业升级改造，推进35个技改项目建设，培育郓城棉纱、曹县汉服生产基地，力争产业规模突破400亿元。加快推动农副产品加工产业精深发展，推动大泽成生物、大树达孚等企业做强做大，壮大成武农副产品产业园、巨野乡村振兴产业园等园区规模，引进一批高附加值项目，持续拉长农副产品精深加工链条。加快推动木材产业智能提升，实施技改项目86个，重点推进中俄智慧城、兰盛林木机械制造园、富禾高科技设备3个过二十亿元项目建设，力争产业投资增长9%以上。四是抓好科技创新赋能。深入开展“规上工业企业无研发投入清零”“重点企业研发投入提升”行动，新增高新技术企业100家以上，完成重要科技成果登记100项以上，力争纳入省重大科技成果转化库10项以上。五是推进数实深度融合。深入推进工业互联网应用赋能，接入标识解析二级节点企业达到1000家以上，应用场景达到100个以上。梯次培育成武县输变电装备、东明县石油化工行业、牡丹区食品行业等10个工业互联网平台，带动300家以上企业实现平台汇聚。加快壮大鲁西新区、曹县、鄄城等现有数字产业聚集区规模，推动电子信息制造产业实现突破性发展。

（二）坚定不移推进项目建设。构建项目的谋划、争取、建设一体化推进机制，全力跑出项目建设“加速度”。一是着力抓好四类重点项目。围绕黄河重大国家战略、绿色低碳高质量发展、新一轮突破菏泽“三大战略”，抓好大唐（郓城）国家电力示范项目等153个重点项目建设，力争年内完成投资460亿元以上。围绕省重大、省重点等省市县三级重点项目，抓开工、抓推进、抓投产，确保年内131个省重大和省重点项目完成投资420亿元以上、475个市县重点项目完成投资580亿元以上，建成投运项目150个左右。围绕服务业补短提升十大行动，实施服务业项目39个，力争完成投资50亿元以上。围绕专项债券资金争取，谋划储备基础设施建设项目400个以上，力争获取国家审核通过200个、资金150亿元以上。二是积极开展招商引资。打造“投资菏泽”品牌，持续推动产业链招商，围绕10条重点产业链，梳理头部企业，完善招商图谱，建立区域客商信息库。坚持领导带头招商，落实招商责任，把各级干部推向经济建设主战场；建立“党政干部+专家+企业”招商引资工作专班，凝聚招商引资工作合力。坚持平台招商，充分发挥各大城市菏泽商协会、返乡创业服务站作用，开展定向招商推介，力争引进落地过亿元项目300个以上。三是切实加强要素保障。强化政策供给，全面落实国家和省稳增长政策，及时出台配套措施和实施细则，努力让各类市场主体应知尽知、应享尽享。强化资金保障，推动政银企常态化对接交流，全年开展大型银企对接活动5场以上，信贷总规模突破5000亿元。强化土地保障，落实好“要素跟着项目走”等工作机制，持续推进“亩均效益”评价改革，积极推行用地指标提前预支等措施，加大批而未供和闲置低效用地处置力度，有效保障项目用地需求。

（三）坚定不移畅通内外循环。着力激发有潜能的消费，持续扩大更高水平的对外开放，不断释放经济发展动能。一是着力扩大消费需求。持续打造“惠享菏泽消费年”品牌，开展促消费活动100场以上。深入实施新能源汽车下乡三年行动，扩大农村适销车型消费；采取以旧换新等方式，推动家电消费扩面提质；优化房产市场供给，扩大公积金贷款覆盖范围，更好满足刚性和改善性住房消费需求。大力发展新型消费，积极培育银发经济、体育赛事、文化创意等新业态。发挥特色优势，推进工笔牡丹画、汉服、鲁锦等特色文化产业“出圈”、出彩。拓展互联网消费空间，整合“淘宝村”“淘宝镇”等电商要素，创新推行直播电商、垂直电商等新模式，力争全市网络零售额增长12%以上。二是着力做活消费载体。实施城市商圈跃升行动，加快县域商业体系建设，新建改造乡镇商贸中心30个以上，一刻钟便民生活圈覆盖面达到60%以上。提升文旅消费载体功能，办好世界牡丹大会、菏泽国际牡丹文化旅游节、中国林产品交易会、菏泽文旅发展大会等重要节会。实施“景区焕新”工程，推动曹县黄河故道湿地风景区、巨野县金山景区创建4A级景区。用好“好客山东·好品山东”促消费平台，力争入驻企业200家以上。三是着力稳定外资外贸。抓好已签约项目对接落地，推进外资企业增资和利润再投资，用好港澳山东周、新加坡山东周等招商平台，新签约外资项目30个以上，不断扩大外资利用规模。引导企业主动对接RCEP市场，积极融入“一带一路”，继续深耕欧美日韩等发达经济体市场。年内新增AEO高级认证企业3家以上、进出口实绩企业100家以上。加快跨境电商综试区线上线下平台建设，孵化跨境电商新锐企业20家以上，力争全市跨境电商交易额增长10%以上。突出开发区对外开放主阵地作用，外贸进出口、实际使用外资增幅高于全市平均水平。

（四）坚定不移提升城市能级。聚力打造区域性中心城市，不断增强城市综合承载力和辐射带动力。一是强化规划引领。充分发挥国土空间总体规划在城市开发、利用和保护中的指导约束作用，持续推进综合交通、公共设施、绿地系统等29项专项规划编制。加快推进思源河、七里河等6个重点组团控制性详细规划编制。严格规划执法，强化城市风貌管控，切实维护规划的严肃性和权威性。二是优化城市交通网络。持续优化牡丹机场航线布局，争取2024年实现通达城市26个。雄商高铁菏泽段完成工程量的70%以上，日兰高铁庄寨至兰考段建成通车，打通东西向高铁“大动脉”。开工鄄城至兰考高速，加快推进郓鄄高速、济商高速成曹段、徐民高速单曹段建设，济广高速改扩建菏泽段建成通车。完成国省道提升改造195公里。开工建设国道327东明黄河公路大桥，建成国道106东明黄河公路大桥和国道240鄄城黄河公路大桥。加快新万福河复航二期工程进度，做好郓城新河航道开工前期工作。三是抓好城市更新改造。抓好41个城市片区更新，改造提升56个老旧小区。精细化实施城市界面提升行动，对市区75条主次干道的沿街立面和背街小巷实施改造提升。着力提升城市功能，推进国花大道东延改线工程等9项城建基础设施建设，加快市立医院长江东路院区等15项专项基础设施建设。四是提升城市管理水平。完善“大城管”运行机制，全面实施考核评价制度，提升城市管理精细化水平，以“绣花”功夫管理好城市。深化提升“红色物业”建设，精细化解决群众急难愁盼问题。深入推进全国文明城市、国家卫生城市、国家园林城市、青年发展友好型城市、儿童友好城市等创建活动，推动城市管理和城市文明“双提升”。

（五）坚定不移优化营商环境。加快体制机制改革创新，着力打造一流营商环境。一是全力打造高效便捷的政务环境。深入落实领导包保责任制，帮助重点企业和项目纾困解难；扎实推进“企业吹哨、部门报到、市县联动”等系列举措；持续开展“三亮”专题行动，强化评议结果运用，提升政府工作人员服务质量和服务水平。持续深化“一网通办”，健全“一张清单管到底”工作机制，创优“一件事一次办”“菏心意”服务品牌，构建覆盖企业、项目和个人的全周期服务体系，让“放心投资、放手发展”成为菏泽安商富商的城市名片。二是全力打造公平公正的法治环境。严格行政执法监督，抓好违规行政行为源头预防。深化包容审慎监管，全面推广“两不查”“两不罚”“两轻罚”“两减罚”等柔性监管机制。深入实施民营经济促进条例，全面清理妨碍统一市场的政策措施，创造各类所有制企业公平竞争、竞相发展的良好法治环境。三是全力打造诚信守诺的社会环境。发挥政府示范引领作用，推动市县乡各级政府加快守信践诺机制建设，在全社会探索建立守信激励、失信惩戒机制。加强信用信息归集，构建全生命周期的新型监管机制，塑造“诚实守信、一诺千金”的良好社会环境。

（六）坚定不移推进乡村振兴。充分学习运用“千万工程”经验，推动农业农村优先发展。一是持续壮大乡村产业。做好“土特产”文章，大力发展花卉、中药材、芦笋、大蒜、畜牧养殖等特色产业，不断扩大新“三品一标”农产品占有率。加快巨野县国家农业现代化示范区建设。培育壮大滩区高效农业、生态旅游等特色产业。深入实施农副产品加工业提升行动，培育壮大一批农业龙头企业，规模以上农副产品加工企业保持在1300家以上。二是大力推进乡村建设。全面完成村内供水工程改造，确保城乡供水一体化率达到90%以上。加快实现建制村物流服务全覆盖。深入推进农村人居环境整治，全市美丽庭院建成率达到35%以上，建成省级和美乡村示范村40个以上。三是加快实施乡村振兴示范片区建设。坚持因地制宜，连片编制村庄规划、连片提升环境、连片发展产业，建设乡村振兴齐鲁样板省级示范区2个、衔接乡村振兴集中推进区9个，打造市级示范片区20个以上。四是全力抓好粮食生产和耕地保护。坚决扛牢粮食大市责任，严守耕地保护红线，新建和改造提升高标准农田50万亩，粮食总产稳定在150亿斤以上。

（七）坚定不移增进民生福祉。坚持尽力而为、量力而行，集中力量办成一批群众可感可及的好事实事。一是持续提升教育质量。推进城乡学校合理布局，优化教育资源配置，不断缩小城乡区域校际差距。深入实施扩优提质行动，省市县三级教育强镇筑基试点覆盖率达到100%，乡村中小学强校扩优覆盖率、省一类以上优质幼儿园占比分别达到50%、40%以上。努力培育打造一批特色高中和高等教育、职业教育重点学科。如期推进菏泽医专建设，支持菏泽学院升格为菏泽大学。二是着力打造健康菏泽。积极推进国家区域医疗中心等重点卫生项目建设。启动实施新一轮基层医疗卫生服务能力提质提效三年行动，深化紧密型县域医共体建设，推动城乡医疗机构一体化同质化发展。持续深化市疾控中心和牡丹区、单县疾控中心改革试点。推广“中医药全科化”诊疗模式，做好“国家中医药综合改革示范区”建设各项工作。三是健全社会保障体系。深入实施就业服务质量提升工程，大力支持创业就业，全力保障重点群体就业。加快推进全民参保计划，养老保险新增扩面6万人以上。推动基本医保和商业补充保险有效衔接，不断提高城乡居民医疗保障水平。持续增加养老服务供给能力，加快建设市残疾人康复中心，统筹做好特困供养人员、孤困儿童等特殊群体福利保障，让社会更有温情、更加温暖。四是办好10个方面的民生实事。（1）新改扩建中小学30所，其中市直建设高中1所、初中1所、改扩建小学3所。（2）新建成棚改安置房3万套、交付2万套。（3）推进“青年优居”行动，建设保障性租赁住房1500套。（4）新改建“四好农村路”700公里。（5）新建新能源充电设施8000台。（6）统筹市区停车场资源，建设统一的高效便捷智慧服务平台；新增公共停车位1万个。（7）为3000名困境和留守儿童开展心理辅导、研学助学、医疗救助等关心关爱服务。（8）完成特困老人家庭适老化改造2600户。（9）康复服务残疾人1.9万人，托养服务2300人。（10）从市县下派医师，为全市乡镇卫生院、社区卫生服务中心建设名医基层工作站165家。

（八）坚定不移守牢发展底线。统筹发展与安全，守好“一排底线”，全力营造安全稳定的发展环境。一是守牢安全生产底线。紧盯15个重点领域，深化“季评估、月整改、周报告”工作机制，有效解决安全生产末梢“冰冻”问题。抓好9个化工园区整治提升，力争全部通过安全等级评审。二是守牢债务和金融风险底线。用足用好各项化解债务的政策和工具，健全长效机制，优化结构、化解存量、减少增量。加大金融机构风险资产清收处置力度，不良贷款率保持在全省平均水平以下。三是守牢生态环保底线。精准抓好污染源一体治理，推动空气质量持续改善。统筹水资源、水环境、水生态治理，确保河湖水质稳定向好。加强土壤污染管控和修复，保障土地环境安全。四是守牢社会稳定底线。常态化开展扫黑除恶斗争，依法打击和防范各类违法犯罪活动，不断提升社会治安防控能力和水平。完善矛盾纠纷多元化解机制，持续深化信访积案化解。同时，抓好公共卫生、食品药品安全等工作，确保社会大局和谐稳定。

三、全面加强政府自身建设

各位代表！新的一年，我们将坚决扛牢改革发展稳定的时代责任，勤勉敬业、奋发作为，努力打造人民满意政府。

（一）强化忠诚担当。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，当好“两个确立”的忠诚拥护者、“两个维护”的坚定践行者。巩固拓展主题教育成果，切实将教育成果转化为推动高质量发展的实际成效。坚决落实党中央决策部署、省委省政府和市委工作要求，严格遵守政治纪律和政治规矩，严格执行重大事项请示报告制度，认真落实意识形态工作责任制，自觉把党的全面领导贯穿政府工作各领域、全过程。

（二）坚持依法行政。深学笃行习近平法治思想，积极创建法治政府示范市。依法接受人大及其常委会法律监督，自觉接受政协民主监督，主动接受监察监督、社会监督、舆论监督，让权力在阳光下运行。认真落实重大行政决策程序，严格规范公正文明执法，全面提升社会治理法治化水平。

（三）突出务实高效。强化责任意识和时间观念，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了抓紧干，能多干就多干。坚持问题导向，树牢有解思维，在抓项目、用政策、破难题上出实招、见实效。持续推进政府工作制度化、规范化建设，健全工作落实责任机制、激励机制和常态化督查督办机制，确保事事有着落、件件有回音。

（四）永葆清正廉洁。纵深推进全面从严治党，自觉履行“一岗双责”，切实加强廉政风险管控。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，重点纠治形式主义、官僚主义。厉行勤俭节约，强化预算管理，把有限财力更多用在推动发展、改善民生上。加强政府投资工程、公共资源交易、国资国企等重点领域监管和审计监督，从源头上预防和治理腐败，巩固发展风清气正的良好政治生态。

各位代表，新时代引领新发展，新目标开启新征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委坚强领导下，团结依靠全市人民，艰苦奋斗，勇毅前行，为加快实现“后来居上”奋斗目标作出新的更大贡献！