各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。一年来，面对复杂严峻的外部环境和多重挑战叠加的现实考验，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，全面落实省委、省政府决策部署，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，扎实推进三个“一号工程”和“十项重大工程”，聚焦聚力“10+2”重点工作，以争先之志拼经济、以创新之策破难题、以务实之举惠民生，推动经济社会发展取得新成效，四省边际中心城市和共同富裕示范区建设迈出新步伐。

（一）经济运行稳进提质。始终把稳增长作为重中之重，市县一体推动经济工作争先创优，12项主要经济指标增速全部高于全省平均，其中6项前三、3项第一。全市生产总值达到2125.2亿元、增长6.8%，固定资产投资增长11.4%，一般公共预算收入增长18%，城乡居民收入分别增长5.4%和8%。全力抓实助企纾困，高效承接和实施一揽子惠企政策，出台“民营经济42条”，专设“企业亮灯日”，实施为企业办实事机制，全年为市场主体减负72.9亿元，兑付惠企政策资金83.4亿元，社会融资规模增长19.8%。全力扩大有效投资，56个省“千项万亿”重大项目年度投资完成率141.7%，制造业投资和高新技术产业投资分别增长30.4%、28.2%，民间投资增长8.9%、全省第一，争取政府债券资金170亿元，获得国家重大项目建设用地指标保障6398亩，统筹保障新上项目能耗指标212.3万吨标煤。全力促进消费增长，累计发放消费券1.4亿元，举办各类促消费活动76场，龙游大南门历史文化街区、江山廿八都未来乡村、开化不夜城接连开街开市，水亭门历史文化街区入选国家级夜间文化和旅游消费集聚区，社会消费品零售总额增长10.6%、全省第一。

（二）工业强市融链提速。压茬推进“五链”融合，构建全产业链全生命周期服务体系，规上工业增加值增长7.8%。持续加快产业升级，数字经济核心产业制造业、高新技术产业、战略性新兴产业增加值分别增长41.5%、12.7%、17%，六大标志性产业链产值占比达到61.1%，规上工业企业亩均税收和亩均增加值分别增长7.4%、22.1%，智造新城高端新材料产业集群入围省级特色产业集群核心区创建名单，柯城、衢江夺得全省首批“浙江制造天工鼎”。合力招引重大项目，全年引进亿元以上项目215个，其中计划投资超百亿的制造业项目7个，全市工业用地供应量增长32%，制造业贷款余额增长20.9%，基金群规模突破700亿元。狠抓企业培大育强，新增营收超百亿企业1家、上市公司3家、国家专精特新“小巨人”企业7家、省专精特新中小企业149家，衢州极电项目黄金动力系统下线投产。衢州经济技术开发区全国排名跃升116位，时隔4年重回国家级经开区百强榜、列第95位。全面提升创新能力，科技及体制“双创新”改革成为全省唯一试点，集中引进3个院士团队，“一产业一研究院”、“一县一研究院”实现全覆盖，衢州复旦研究院合作签约，浙大衢州研究院揭榜国家全面创新改革任务。新增国家高新技术企业187家、省科技型中小企业898家，规上工业企业研发费用增长15%，全社会研发投入强度预计达到2.4%，创新指数首次跻身全省第二方阵。

（三）城乡建设聚变提能。系统推进以县城为重要载体的城镇化建设，衢州成为全省唯一的全市域试点，常住人口城镇化率达到60.6%。城市功能不断完善，高铁新城开发和城北、衢化、双西港、东迹大道片区有机更新统筹推进，市公共卫生服务中心、南湖广场文旅综合体、双叶线道路改造等全面完工，全新的城市展览馆开馆运营，未来社区创建覆盖率全省第一。衢州入选全国系统化全域推进海绵城市建设示范城市，儒学文化产业园创成国家级文化产业示范园区，衢州古城文化旅游区列入国家5A级景区创建名单。市体育场项目荣获鲁班奖，成功举办19场高人气演唱会和高水平体育赛事。乡村振兴全面推进，双柚、油茶、茶叶三大产业加快发展，农林牧渔业总产值增速全省第一，夺得全省首批“神农鼎”。圆满完成全国学习运用“千万工程”经验现场推进会承办任务，新增省级未来乡村22个，集体林权制度改革入选全国林业改革发展综合试点，常山、开化入选深化农村集体经营性建设用地入市全国试点。启动全域幸福河湖示范区建设，再获全省水利“大禹杯”。城乡统筹步伐加快，开工建设26个共富集聚点，完成共富搬迁4.5万人、自然村整村搬迁207个、小规模学校撤并19所，建成6个“新时代富春山居图样板区”，打通220千伏“衢州南北联络大通道”，实施高速公路市域一体“衢城畅行”工程，全国因地制宜推进小城镇建设现场会在龙游召开。大力开展“奋战200天、造地2万亩”行动，新入库垦造耕地面积增长169%、再创新高。生态环境有效治理，中央和省委生态环保督察反馈问题全面完成整改，“五水共治”九夺“大禹鼎”、三夺金鼎，钱江源国家公园候选区获评“世界最佳自然保护地”，国家低碳城市试点工作成绩全国第五。

（四）改革开放加力提效。坚持重大改革先行先试，加快打造内陆开放型经济发展高地，区域发展动能不断增强。高标准开展全省政务服务增值化改革试点，成立市企业综合服务中心，日均办理涉企服务600件；上线“企呼我应”平台，月均解决企业诉求273件。出台“优化法治化营商环境20条”，施行《衢州市优化涉企服务若干规定》，地级城市信用状况排名保持全国前列。国资国企改革落地见效，市属国企资产总额、净资产额增速全省第一，城投集团、大花园集团主体信用等级获评AA+。碳账户体系、绿色金融、农村“三块地”、“大综合一体化”等重点领域改革持续深化。大力发展开放型经济，入选中国外贸百强城市，外贸进出口总额增长16.7%、全省第一，实际使用外资突破1亿美元。新增进出口额超亿元企业15家、超10亿元企业4家，海关高级认证企业达到8家。衢州综保区申建走出“边申报、边建设、边招商”的新模式，一期项目开工建设。衢江保税仓项目通过海关验收。深化多层次区域开放协作，浙赣边际（衢饶）合作区建设提级推进。衢州港货物吞吐量增长40.6%，衢州机场旅客吞吐量增长179%。

（五）民生事业夯基提优。全面实施民生“夯基工程”，创新构建“民生面对面”平台，“助老三件事”、“安全亲水”、“从齿幸福”、“家门口的青少年宫”让群众普遍受益，11项年度民生实事项目全面完成。城镇新增就业3.08万人，重点群体就业帮扶2.91万人次，引进大学生4.47万人。新增基本养老保险参保人数2.35万，优化“惠衢保”参保工作机制，推行灵活就业人员职业伤害保险。新增公办学位1.18万个，公办幼儿园在园幼儿占比从55.8%提升至77.5%，义务教育段随迁子女入读公办学校比例达到98.3%。龙游、江山通过“全国义务教育优质均衡发展县”国家级评估，“全国学前教育普及普惠县”省级评估实现市域“满堂红”。创新实施南孔学子“三礼”，深化“一文一武”专项行动，5290位南孔小棋手同时对弈创造吉尼斯世界纪录。四省边际中心医院呼吸与危重症医学科入选国家临床重点专科建设项目，国家自然科学基金项目立项数排名全国地级城市医院第二。市中医医院创成三甲医院，全市三级医院数量较“十三五”末翻了一番。出台“促进人口长期均衡发展23条”，入选建设国家儿童友好城市名单。开展“文艺赋美”演出1.26万场，市文化艺术中心举行活动1140场、接待人次135.3万，承办首届中国民间艺人交流大会，音乐剧《南孔》全国巡演。“早餐奶奶”事迹传播社会正能量，文明城市年度测评成绩稳居全国第一方阵。圆满完成亚运火炬传递活动，衢州运动员夺得2枚亚运金牌、7枚亚残运金牌，衢州马拉松成为世界田联标牌赛事。衢州舰加入人民海军战斗序列。高分创成全国市域社会治理现代化试点合格城市，生产安全事故起数、死亡人数分别下降2%、5.1%，刑事治安警情下降19.7%，平安市创建实现“十七连冠”。

过去一年，国防动员、双拥共建、退役军人事务、对口支援合作等工作取得新成效，民族宗教、审计统计、哲学社会科学、史志档案、气象、外事侨务、港澳台等工作迈出新步伐，工会、妇女儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业实现新进步。

过去一年，我们认真落实全面从严治党主体责任，高标准开展主题教育，扎实抓好巡视反馈意见整改，持续深化“六治六提”作风建设，建立和实施专项破难工作机制，积极推进依法行政，自觉接受各方监督，努力做到“决策发挥大家的智慧、执行依靠大家的力量”，办理人大代表建议283件、政协提案279件，获得省政府督查激励创历史新高，实干型政府建设取得新进展。

各位代表！过去一年的成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央领航掌舵的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是全市广大干部群众艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向在各个岗位上辛勤工作、无私奉献的衢州人民，向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻衢人民解放军、武警部队、消防救援队伍和省部属驻衢单位，向外来投资者和建设者，向关心支持衢州发展的港澳台同胞、广大侨胞和海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

我们也清醒认识到，对照市八届人大三次会议确定的目标任务，少数指标和工作完成情况不及预期。同时，前进路上也面临不少困难和挑战：外部环境的复杂性、严峻性和不确定性上升，部分主导产业受到较大冲击，一些企业生产订单减少、产品价格下行、经营效益走低；重大项目储备不足，部分领域和区块的投资增速趋缓，少数招商项目的落地建设不达预期；创新发展动能不强，以企业为主体的技术创新体系还不完善，科创平台的赋能作用尚未充分发挥；中心城市能级不高，现代服务业发展相对滞后，人气、商气、烟火气不及周边地区，消费热点和爆款比较缺乏；公共服务供给不优，就业、教育、医疗、养老、托幼等工作与群众期待仍有差距，民生实事项目的长效管理机制没有完全落地；本质安全基础不牢，源头治理有待加强，生产安全、公共安全等领域还有不少风险隐患；政府自身建设需要久久为功，一些政府工作人员实干精神不足、专业能力不强，创造性落实的本领不高，形式主义、官僚主义不同程度存在。我们将直面问题，在改进工作中推动发展，不辜负全市人民的期待！

二、2024年目标任务和重点工作

今年是中华人民共和国成立75周年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对错综复杂的外部环境，就是要集中精力办好自己的事情，以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性。我们要全面落实市委决策部署，一以贯之当好执行者、行动派、实干家，一以贯之“拉满弓、绷满弦”抓发展，一以贯之为群众办实事、用心解决百姓的“急难愁盼”，不断提高政府工作的质量、效率和公信力，加快推动衢州高质量跨越式发展。

今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，紧扣“勇当先行者、谱写新篇章”新定位新使命，深入实施“工业强市、产业兴市”战略，强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升，抓深抓细抓实省“3+10”重大工作和市“10+2”重点工作，稳增长提质效、打基础利长远、除风险保平安，加快建设具有强大吸引力、辐射力、带动力、引领力的四省边际中心城市。

综合各方面因素，建议今年全市经济社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长7%左右；规上工业增加值增长8%以上；固定资产投资增长10%以上；社会消费品零售总额增长6%以上；一般公共预算收入、城乡居民收入与经济增长同步；城镇调查失业率控制在5%以内。

重点抓好八个方面工作：

（一）打好稳进提质“组合拳”，着力推动经济运行持续回升向好。提升政策撬动力。积极争取和用好国家政策，统筹做好项目甄选、申报等工作，确保增发国债、中央预算内资金占全省份额5%以上，争取地方政府债券资金160亿元以上。加强政策工具创新和协调配合，高效承接省“8+4”经济政策体系，迭代升级“四大专项”政策，优化兑现流程、消除落地卡点，力争为市场主体减负70亿元以上。深入实施融资畅通工程，为企业提供多元化接力式金融服务，新增制造业中长期贷款170亿元，普惠小微贷款增速高于各项贷款平均增速，“衢融通”在线融资规模突破3000亿元。夯实投资基本盘。坚持重大项目领导挂联、专班攻坚、条块协同，实施重点项目1000个，力争制造业投资增长20%以上、民间投资增长15%以上。健全重大项目滚动储备机制，突破项目前期工作瓶颈，确保新建项目开工率一季度达到30%、二季度达到60%、三季度达到85%以上，10月底前全部实质性开工。加强招商项目、政策、要素统筹，抓实签约、落地、投产环节，推进县域“5020”工程，力争引进亿元以上项目250个。扩大消费增长点。持续提振新能源汽车、电子产品等大宗消费，积极培育数字消费、绿色消费、健康消费、体育消费等新型消费。大力发展文旅消费，加快烂柯山、奥陶纪、龙之梦等项目建设，推动传统景区转型提质，壮大复合型旅游业态，提升文旅产品性价比和竞争力，积极培育“二次消费”，实现过夜游客数增长10%、旅游总收入增长13%以上。抓好“长三角第一辣街”、“南孔市集”等城市消费功能街区建设，做优做特美食经济、演艺经济、夜间经济。创新发展“直播+产业集群”模式，建成电商直播式“共富工坊”150家以上，网络零售额增长10%以上。培育外贸新动能。深入实施外贸提档升级千亿行动，支持企业拓市场抢订单，外贸进出口总额增长15%以上、突破800亿元。加强外贸主体引育，进出口额超亿元企业达到100家、超10亿元企业达到15家。加大力度招引外资，实际使用外资1.5亿美元以上，其中制造业外资占比超过50%。加快衢州综保区申建“三边”进度，力争6月底完成一期项目建设和围网，尽早通过海关总署审批。提升跨境电商综试区服务效能，跨境电商进出口额增长15%以上。

（二）全面推进“五链”深度融合，着力加快新型工业化步伐。合力锻造标志性产业链。高标准实施六大产业链三年行动计划，迭代完善“链长+链主”的系统抓总机制，持续深化“八个一”工作体系，推动新材料、新能源、集成电路、高端装备、生命健康、特种纸产业的延链补链强链和未来产业建链，放大产业集群效应，规上工业总产值超过3200亿元。推进衢州巨化一体化融合高质量发展，做大做强化工新材料产业，实现千亿级产业链“零突破”。加快工业“智改数转”，规上工业企业数字化改造覆盖率达到85%，数字经济核心产业增加值增长11%以上。大力发展研发设计、软件信息、科技服务、现代物流等生产性服务业，新增省级服务型制造示范企业（平台）和“两业融合”试点企业各2家以上。培育壮大优质企业方阵。靶向发力引育链主型企业，引进投资超百亿项目4个以上，新增营收超百亿企业1家以上，力争中国民营企业500强“零突破”。加快构建“链主型企业+中下游企业”生态圈，新增国家单项冠军企业、省“雄鹰”企业各1家，培育国家专精特新“小巨人”企业10家、省专精特新中小企业80家。深入实施企业上市“3030”行动，新增A股上市公司数量“保4争5拼6”。做优做强制造业主平台。支持智造新城加强基础设施配套和产城融合发展，滚动实施全域整治和工业用地“二次开发”，动态储备5000亩左右工业熟地，加快打造大平台、集聚大项目、培育大产业，力争规上工业产值增长15%以上，争创国家碳达峰试点园区，实现国家级经开区、国家高新区排名“双进位”。支持各县（市、区）争创省级特色产业集群核心区和协同区，全面推进浙赣边际（衢饶）合作区启动区建设，着力培育县域工业新的增长点。加快建设科技创新体系。深化科技及体制“双创新”改革试点，打造一流科技创新生态，研发投入强度达到2.6%。完善科创平台绩效评价机制，提升“一产业一研究院”、“一县一研究院”质效，建立“研究院+高校+企业”协同体系，力争创成国家高端氟硅化学品技术创新中心。加强产业链关键核心技术攻关，实施集成电路用超纯氟树脂制备及应用等重大科技项目20项，推动科研成果加快转化为新质生产力。发挥企业创新主体作用，新增省科技领军企业和科技小巨人企业3家、国家高新技术企业160家、省科技型中小企业600家，创建省级创新联合体2家。推进质量强市，新增“品字标”品牌企业15家。加强知识产权保护，争创国家知识产权强市建设示范城市。深入实施“南孔精英”计划，完善全链条人才服务体系，培养科技创新人才30名以上，引进行业领军人才30名、青年博士150名以上，新增高技能人才1万名以上。

（三）持续提升中心城市能级，着力推进新型城镇化建设。做强中心城市功能。全面落实《衢州市国际花园城市促进条例》，迭代实施城市发展十大专项行动，加快城市精明增长。高起点统筹城市经济、公共服务、科创平台、商业配套等项目布局，促进产城人文紧密融合，推动高铁新城开发从“打基础、拉框架”转入“强功能、育动能”的新阶段。高品质联动鹿鸣山文化院街开街、鹿鸣半岛地下不夜城开市，打造特色消费地标，提升核心圈层引流能力。高标准推进衢州古城文化旅游区国家5A级景区创建，启动严家淤岛开发，抓好南湖广场文旅综合体开业，加快重点片区城市有机更新，不断彰显南孔古城魅力。加强城市精细化管理，建立常态化“城市体检”机制，抓好沿街风貌、占道施工、垃圾分类、地下管线管理和内涝治理，提升住宅小区物业管理服务品质。优化城市运行管理服务平台，做实城市运行指挥调度中心，健全城市应急联动体系。深化海绵城市建设，创建全国无障碍建设示范城市，申报中国人居环境奖。深入实施交通先导工程，开工甬金衢上高速、杭淳开高速等项目，加快常山江航电枢纽、衢丽铁路等建设，建成杭衢铁路和高铁西站综合枢纽。增强县城发展活力。实施县城承载能力提升重大项目42个，加快补齐产业配套、公共服务、环境基础等短板。支持县城做大特色产业、做强支柱产业，流转县（市、区）制造业招商项目20个以上、计划投资额100亿元以上。推动县域基础教育补短提质，力争常山通过“全国义务教育优质均衡发展县”国家级评估，衢江、江山、常山、开化通过“全国学前教育普及普惠县”国家级评估。提升县域危急重症抢救能力，实现急诊急救五大中心标准化建设全覆盖。完善城乡社区服务体系，推进城市一刻钟便民生活圈建设，创建省级未来社区12个。有效推动人口集聚。加快建设高品质共富集聚点，创新探索“以地养老”、“房票流通”等搬迁集聚模式，加强就业、教育、医疗、养老等服务保障，推进住房公积金服务城乡一体化，新增农业转移人口4万人。健全产业引人工作机制，精准对接企业用工需求，招引市外企业员工2.2万人以上。推进青年发展型城市建设，引育青年大学生4万人以上。

（四）深化新时代“千万工程”，着力打造乡村振兴衢州样板。提升农业产业质效。精心做好“土特产”文章，加快“一县一园”、“一县一链”建设，新建未来农业园区6个，新增省级农业龙头企业6家，双柚、油茶、茶叶全产业链产值分别达到60亿元、40亿元、50亿元。深化“科技强农、机械强农”，土地规模经营比例达到71%以上，主要农作物耕种收综合机械化率达到78%以上。严格落实耕地保护和粮食安全责任制，“多田套合”达到75%以上，健全抛荒地治理长效机制，确保粮食播种面积134.5万亩以上、总产量11.12亿斤以上。打造宜居宜业乡村。加快和美乡村建设，推进未来乡村组团连片发展，创建省级和美乡村示范县1个、示范乡镇8个、未来乡村20个以上，和美乡村覆盖率达到40%以上。统筹推进“衢州有礼”诗画风光带和“95联盟大道”建设，提升“1+5”示范段基础设施配套，策划推出一批露营、研学等主题线路。扎实推进乡村旅游“五创”行动，加快柯城一乡千宿、江山宿集、开化星宿高田等民宿集聚区发展，推动携程度假农庄项目落地，创建金3A级景区村5个。拓宽强村富民渠道。深化强村富民乡村集成改革，创新乡村运营机制，提升强村公司联村带农致富能力，95%的行政村实现集体经济总收入30万元且经营性收入15万元以上。深化农村“三块地”改革，新增盘活利用农房4500宗，打造农业“标准地”30宗以上。深化集体林权制度改革，集体林地流转占可流转林地的60%，促进林业特色化发展。迭代“万名农民素质工程”，发挥四省边际共富学院作用，培训月嫂、乡村工匠等高素质农民和农村实用人才1万人次。

（五）千方百计为市场主体赋能，着力建设最优营商环境。以增值化迭代服务。深入推进政务服务增值化改革试点，做优一站式集成的企业综合服务中心，打造准入准营、跨境服务贸易等“一类事”服务场景10个以上。推动“企呼我应”平台高效运行，畅通涉企问题直达渠道，完善闭环处置机制和量化评价体系。迭代升级“政企通”，优化智能“政策体检”，涉企服务事项线上可办率超过85%。规范提升行政审批中介服务，推广“中介超市”应用。完善为企业办实事机制，发挥“亲清半月谈”、“企业亮灯日”等平台作用，全面构建亲清统一的新型政商关系。以市场化激发活力。推动省“民营经济32条”、市“民营经济42条”高效落地，让民营企业安心经营、放心投资、专心创业。深化要素配置市场化改革，全面落实公平竞争审查制度。实施政府和社会资本合作新机制，引导社会资本扩大产业投资、参与基础设施投资。充分发挥产业基金撬动作用，完成年度投资50亿元以上，撬动社会资本200亿元以上，加快打造长三角创投新势力“第一城”。推进建筑业转型升级，实现特级建筑业企业“零突破”。实施国资国企改革攻坚深化提升行动，加快培育核心主业、发展竞争性业务，力争市属国企资产、营业收入分别超过3500亿元、300亿元，实现首家国有企业主体信用等级获评AAA。以法治化固本强基。严格执行《衢州市优化涉企服务若干规定》，推进重点产业预防性合规体系建设，加强高频涉法风险的行政指导和法律服务。深化“大综合一体化”行政执法改革，全面推行“信用+执法监管”、“轻微违法不予处罚”、“简案快办”等新模式。推动全过程公正高效集成监管，落实跨部门综合监管事项清单，“双随机”抽查事项覆盖率100%，“综合查一次”占比25%以上。

（六）加强生态环境系统治理，着力构建绿色低碳发展高地。推进生态保护和修复。以“重大生态环保督察清单”为抓手，开展“大排查大起底大整治”行动，全力消除生态环境领域风险隐患。加强生物多样性保护与可持续利用，提升濒危物种和特色物种保护水平。积极参与长江经济带共抓大保护，合力打造四省边际生态环境保护协作样板，推动钱江源—百山祖国家公园挂牌命名。打好污染防治攻坚战。完成钢铁行业有组织超低排放和水泥行业二阶段超低排放改造任务，健全秸秆禁烧和综合利用长效机制，力争市区PM2.5平均浓度低于25微克/立方米。分类推进入河排污口整治监管，狠抓工业园区污水处理提质增效，确保市控以上断面水质稳定在Ⅱ类及以上。深化全域“无废城市”建设，加强建筑垃圾收集、运输、处置全链条管理，危险废物填埋比例控制在5%以内，重点建设用地安全利用率100%。推进噪声地图国家试点，启动15个“宁静小区”建设。促进发展方式绿色转型。强化减污降碳协同增效，完成烧结砖、废塑料加工等5个行业整治提升，推进钢铁、化工、造纸、水泥行业节能降碳，助企减碳降本3亿元以上。推动能耗“双控”逐步转向碳排放“双控”，帮助企业应对国际贸易碳壁垒，探索建立国际认同、市场认可的碳足迹管理体系和碳标识认证体系，加快构建绿色低碳供应链。深入推进基于碳账户的转型金融，碳账户贷款余额达到800亿元。做好能源保供稳价工作。加强清洁能源开发利用，开工建设乌溪江混合抽蓄电站、柯城抽蓄电站、江山抽蓄电站等项目，统筹抓好农光互补、铁光互补地面复合型光伏电站建设，新增光伏并网装机70万千瓦以上。加强能源运行调度，提高迎峰度夏、度冬能源保障水平。强化政企联动，在国家、省降低电价的基础上，力争工业平均电价再降0.1分/千瓦时。

（七）深入实施民生“夯基工程”，着力促进公共服务优质共享。更加突出就业优先导向。完善“人人有事做，家家有收入”高质量就业创业体系，确保高校毕业生、农民工等重点群体就业稳定，城镇新增就业2.5万人以上，开发公益性岗位5000个以上。加强零工市场规范化建设，为更多群众提供家门口就业机会。全市域推进技能型社会建设，提升技师教育办学水平，争创全国公共就业创业服务示范城市。持续完善社会保障体系。统筹提高养老金、医保、低保等社会保障待遇标准，开展长期护理保险，加强残疾预防和康复服务工作，促进公益慈善事业发展。优化生育支持政策体系，建成3家县级托育综合服务中心，推进国家儿童友好城市建设。推行养老服务“爱心卡”制度，深化“助老三件事”，积极发展银发经济。探索房地产发展新模式，更好支持刚性和改善性住房需求。努力办好人民满意教育。新投用公办中小学校和幼儿园16所，新增公办学位1.64万个，公办园在园幼儿占比80%以上。加强重点高中“8+1”联盟建设，促进普通高中提质发展。深化区域中高职一体化人才培养试点，推动四省边际职业培训联盟扩容升格。开工建设衢州职业技术学院新校区，力争衢州学院成功申硕。深入实施“南孔润心”专项行动，普及南孔学子“三礼”，拓展“一文一武”育人实践。提高医疗卫生服务能力。做大做强四省边际中心医院，加快打造全省领先的重点学科，持续提高群众就医满意度。深化高水平县级医院建设，支持柯城、龙游、常山创建三级医院，提升区域医疗次中心和工业园区社区医院服务水平，实现乡村流动医疗服务全覆盖。推进中医药综合改革先行区建设，支持市中医医院高质量发展，传承创新“杨继洲针灸”，创建四星级中医馆12家。完善疾病预防控制体系，加强重大慢性病健康管理，开展结直肠癌免费筛查和60周岁以上人群流感疫苗免费接种。扩大优质公共文化供给。推动“两子文化”创造性转化、创新性发展，办好南孔祭典、“烂柯杯”等活动赛事。大力实施文化惠民工程，提高文化场馆运营水平，开展形式多样的全民艺术普及和全民阅读活动。做好杜立特行动纪念馆改造提升和遗址保护利用，推进龙游荷花山遗址申报世界文化遗产，支持常山创建世界地质公园。积极弘扬新时代衢州人文精神，拓展新时代文明实践，深化群众性精神文明建设，进一步擦亮“南孔圣地·衢州有礼”城市品牌。促进体育事业全面发展。精心筹办第十八届省运会、第十二届省残运会，高水平办好全国田径锦标赛、衢州马拉松等重大赛事活动。基本完成市体育中心“三馆”主体结构，开工建设市体校，推进“一场两馆”县域全覆盖和特色场馆建设。加快构建全民健身公共服务体系，推动群众体育蓬勃开展。大力发展“体育+”产业，因地制宜开发休闲运动产品，积极打造户外运动高地。

（八）标本兼治防风险除隐患，着力维护社会平安稳定。全面筑牢安全生产防线。压紧压实安全生产“四方责任”，迭代完善“1+8+N”组织体系，深入实施安全生产治本攻坚三年行动，坚决遏重大、防较大、提本质，确保生产安全事故起数、死亡人数“双下降”。常态化开展消防、道路交通、危化品、工矿、建设施工等重点领域风险隐患排查整治，大力推进基层应急消防治理体系建设，全面夯实群防群治基础。扎实做好小流域山洪、地质灾害和森林火灾防治工作，推进气象监测预警能力建设，持续提升防灾减灾水平。健全食品药品全链条闭环监管体系。全力防范经济金融风险。加强产业链供应链风险监测分析，引导企业建立风险预警与处置机制，有效应对市场波动、稳定发展预期。统筹防范化解房地产、地方政府债务等风险，严厉打击金融犯罪，确保金融机构不良贷款率控制在1%以内。加快提升社会治理水平。坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，深化警源、访源、诉源“三源治理”，提高矛盾纠纷预防化解法治化水平。大力推进“共富、共治、生态”警务建设，完善社会治安防控体系，提升“雪亮工程”实战功能，持续打造老百姓“家门口的派出所”，严厉打击整治电信网络诈骗、“黄赌毒”、“食药环知”等违法犯罪，加快推进市域社会治理现代化。

各位代表，面对新形势、新任务，我们将不忘初心、砥砺前行，以更大力度推进实干型政府建设。铸牢忠诚之魂，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实做到“总书记有号令、党中央有部署、省委有要求，衢州率先见行动见实效”。遵循法治之纲，加强重大行政决策事前论证和事后评估，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度，优化政务公开、解读、回应机制，主动接受人大法律监督、政协民主监督和社会各方监督，高位创成全国法治政府建设示范市。弘扬实干之风，牢固树立和践行正确政绩观，尊重客观规律，勇于创新破难，狠抓简政提效，凡事用行动说话、以结果作答，进一步优化考核督查机制，推进“两勤两专”建设，着力提高在复杂形势下抓落实的能力，始终保持昂扬向上的精气神。恪守清廉之本，严格履行全面从严治党主体责任，锲而不舍落实中央八项规定精神，加强重点领域、重要部门、关键岗位廉政风险防控，用制度刚性防范权力任性。持之以恒纠治形式主义、官僚主义，切实为基层松绑减负。严格执行“过紧日子”的各项要求，按照“保重点、保续建、控存量、压新增”的原则，全面加强成本控制和预算绩效管理，把有限的财力用在帮扶企业、改善民生、推动发展上。

各位代表！民之所望，施政所向。今年我们继续按照“群众提、代表定、政府办”的原则，梳理形成民生实事候选项目，提请本次大会票决。民生实事项目确定后，我们将细化目标任务、压实工作责任、实时公布进度、接受群众监督，确保言必信、行必果，让群众有实实在在的获得感、幸福感、安全感！

各位代表！发展是时代的洪声，奋斗是最好的回响。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，加快建设具有强大吸引力、辐射力、带动力、引领力的四省边际中心城市，在全省“勇当先行者、谱写新篇章”中当先锋、走前列！