政府工作报告

——2024年2月3日在贵港市第六届人民代表大会

第六次会议上

市长  林海波

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实自治区党委、政府和市委的决策部署，顶住外部压力、克服内部困难，笃定高质量发展不动摇，全力以赴拼经济，铆足干劲促发展，一心一意惠民生，稳住了经济大盘，稳定了社会大局。地区生产总值增长0.1％，其中第一产业增加值增长4.7％，第二产业增加值下降8.8％，第三产业增加值增长4.8％；一般公共预算收入增长3.7％，外贸进出口总额增长7.1％，居民人均可支配收入增长4.9％。

——设施农业走出新路子。新签约投资2000万元以上设施农业项目123个，合同投资额166.7亿元，天马鳗鱼、爱哒乐蛋鸡等88个项目开工，品品鲜食用菌、腾德肉牛等55个项目竣工，完成投资61.5亿元；投资12亿元的雪榕生物项目落户，一期实现投产。设施农业产值180.4亿元，占全市农林牧渔业总产值的38.2％；小龙虾产量增长166.7％，食用菌产量增长36.3％，蛋产量增长32％，生猪出栏增长4.5％。

——招商引资实现新突破。新签约项目282个，合同投资额突破1000亿元，达1112亿元；投资119亿元的心连心绿色化工项目落户，实现百亿元项目零突破。新开工招商项目257个，到位资金701.7亿元；制造业到位资金占比72.1％，比上年提高9.4个百分点，高于自治区下达任务27个百分点。

——园区建设有了新成效。入园规模以上工业企业695家，园区工业总产值占全市比重75％。桂平新材料产业园获自治区批复设立，覃塘产业园获评广西向海经济发展示范园。中国—东盟生活用纸产业园入驻企业24家，投产12家，形成年产95万吨纸和浆的产能。园区基础设施完成投资19亿元，5个园区实现“八个一”标准。

——项目建设取得新进展。实施重大项目突破1000个，新开工261个，竣工112个，完成投资534亿元；实施自治区层面统筹推进重大项目238个，完成投资187.9亿元，超额完成自治区下达任务。大藤峡水利枢纽工程全部机组投产发电，来宾至桂平2000吨级航道通航，西江干流治理顺利完工，平南至武宣高速公路通车，贵港市高铁综合客运枢纽工程完工。

——民生福祉获得新提升。民生支出增长7.8％，占一般公共预算支出比重81.6％。新建学校16所，新增学位1.3万个；农村义务教育学生营养改善计划全覆盖。实施医疗卫生项目28个，新增床位1314张。实施背街小巷项目127个，打通断头路6条。开工保障性租赁住房7534套，改造棚户区2740套、老旧小区3081套，“保交楼”交付1681套。蝉联全区“双拥模范城”十一连冠。荣获“自治区民族团结进步示范市”称号。

一年来，我们主要做了以下工作：

（一）坚定不移做大做强产业

着力稳住工业大盘。实施“双百双新”项目38个、“千企技改”项目159个，桥裕纸业、齐峰新材料等184个项目开工，宝尔康新材料、茵诺圣医药等99个项目投产。传统产业发展提速，纸业产值增长14.5％、金属冶炼产值增长7.7％、化工产值增长2.5％；港南区荣获“中国华南数智家居产业示范基地”称号。战略性新兴产业企业认定63家，电动两轮车、绿色家居产业集群获评自治区级中小企业特色产业集群，爱玛贵港公司获评“广西链主型龙头企业”。新增规模以上工业企业103家、排名全区第2位，3家企业荣获“广西工业龙头企业”称号，7家上榜广西民营企业百强，贵钢集团连续7年入围中国制造业企业500强；港北区入选全国消费品工业“三品”战略示范城市。完成重大科技成果转化121项，新增自治区级科技创新平台8家、科技创新企业251家、有效发明专利65件，扬翔公司种猪育繁推技术荣获广西科学技术进步奖一等奖。

着力夯实农业根基。农林牧渔业总产值增长4.9％。新建改造高标准农田19.1万亩，整治耕地撂荒和“非粮化”8.4万亩，粮食产量149.3万吨。重要农产品稳产保供，肉牛出栏增长1.1％、家禽出栏增长4.8％、蔬菜产量增长4.5％、水果产量增长13％、水产品产量增长3.6％，桂平市、平南县荣获“全国平安渔业示范县”称号；中草药种植面积增长6.2％，油茶种植面积增长4倍。新增自治区级现代特色农业示范区7个、农村产业融合示范园2个。2家企业入选中国农业企业500强，新增自治区级农业产业化重点龙头企业14家、农民专业合作社11家、家庭农场12家。主要农作物耕种收综合机械化率76％，港南区获评全国“平安农机”示范县。巩固拓展脱贫攻坚成果，特色产业覆盖率97.7％，脱贫群众务工规模增长3％，脱贫人口人均纯收入增长12.3％。

着力提振恢复三产。社会消费品零售总额增长1.7％，新能源汽车、家具、家电销售额分别增长25.6％、19.3％、10.5％；获批建设全国城市一刻钟便民生活圈试点。水路客货运输周转量增长15.1％，集装箱货物吞吐量增长32.6％；二手船舶交易量、交易额连续6年排全国内河第一。接待游客4306.7万人次，实现旅游收入450.5亿元；新建改建旅游营地12个；九凌湖水利风景区获评国家级水利风景区，乡村旅游、体育旅游线路入选国家精品旅游线路，港南安澜景区入选中国体育旅游精品项目。金融机构贷款余额增长12.4％，其中中小微企业贷款余额增长25.4％，涉农贷款余额增长15.9％。

（二）坚定不移深化改革开放

加强改革攻坚。行政审批事项网上可办率99.9％，新增“跨省通办”事项244项、“全链通办”“一件事一次办”事项65项。深化不动产登记改革，779宗实现“带押过户”，4025户实现“得房即得证”。入选中央财政支持普惠金融发展示范区；推进“整村授信”试点信用村523个，惠及农户23.9万户。加快工业项目“标准地”改革，出让工业用地6790亩。率先在全区推行农村土地承包经营权、土地经营权不动产登记和设施农业用地登记改革。港北区荣获“自治区乡村振兴改革集成工作先进县”称号。

持续扩大开放。坚持实实在在招商，招实实在在的商。引进产业配套项目多，新签约木材加工业项目74个、新能源电动车产业项目19个、纸业项目5个；引进重大项目多，新签约亿元以上项目204个、占比72％，合同投资额1076.7亿元、占比97％；引进强优企业多，新签约“四类500强”“独角兽”“瞪羚”“专精特新”企业28家，合同投资额占比54.9％。扩大对外贸易，对欧盟、RCEP其他成员国和东盟国家进出口总额分别增长38.7％、20.9％、18.2％。

优化营商环境。开展壮大实体经济调研服务，解决企业提出的问题775个，企业满意度排名全区第1位。投放“桂惠贷”245.8亿元，惠及经营主体1.4万户，降低融资成本4.8亿元。减征失业保险、工伤保险1.5亿元，惠及参保单位1.4万家。全力保主体激活力，新登记经营主体4.6万户，增长5.2％。新增建设用地指标2.4万亩，盘活存量用地4.3万亩，获得林地指标超1万亩，争取政府专项债券48.7亿元。

（三）坚定不移推进城乡建设

提升城市品位。人民路小江段、桂林路西段等路段通车，建成城区防洪堤26.6公里。生活垃圾无害化处理率100％，居民小区生活垃圾分类设施覆盖率96％。建成区绿地率高于全区1.3个百分点。新增停车位1000个、新能源充电桩300台。新建改造农贸市场3个。开展城市内涝整治行动，中心城区怀泽路、荷城小学西北路段、南山路马骝塘路段等10处易涝积水点得到有效解决。

完善交通网络。实施交通项目2167个，完成投资145亿元，桂平西出口至龙门工业园一级路、社坡至油麻公路、石龙至白沙公路建成通车，西外环高速公路连接线具备通车条件，平南至容县高速公路、柳梧铁路贵港段开工。贵钢专用码头建成运营，启动新建港口项目8个，实施老码头提档升级项目20个。新增公交车35辆，新开通公交线路4条。

建设和美乡村。完成行政村村庄规划329个。新改建乡村道路300公里，自然屯通硬化路覆盖率90％；覃塘区荣获“全国四好农村路示范县”称号。实施水利项目109个，除险加固病险水库28座，治理中小河流13.2公里，改造渠道39.4公里，恢复改善灌溉面积5.6万亩；实施农村供水工程92个，受益人口70万人；港北区荣获“国家节水型社会建设达标县”称号。新建改造配电台区820个。行政村5G网络覆盖率100％。卫生厕所普及率97.4％，畜禽规模养殖场粪污综合利用率90.6％，生活污水治理率提高11.6个百分点。

（四）坚定不移保护生态环境

坚决扛牢生态环境保护政治责任，稳步推进中央、自治区生态环境保护督察反馈问题整改。深入打好污染防治攻坚战，空气质量持续改善；县级以上集中式饮用水水源地水质达标率100％，地表水环境质量排名全国第25位；土壤环境质量总体保持稳定。常态化开展河湖“清四乱”，建成美丽幸福河湖7条。治理水土流失54平方公里，修复废弃矿山8715亩。高质量开展国土绿化，植树造林10.8万亩。桂平、平南生活垃圾焚烧发电厂投入运营，建成乡镇生活垃圾处理转运设施16个，生活垃圾实现“全焚烧、零填埋”。

（五）坚定不移增进民生福祉

加强社会保障。城镇新增就业2.5万人，农村劳动力转移就业新增4.9万人次。完善社会保障救助体系，发放救助资金11.8亿元。基本医疗保险参保人数478.7万，城乡居民基本养老保险参保人数246万。DRG支付方式改革持续深化，患者平均住院费用、个人负担费用分别下降7.2％、2.6％。

办好民生实事。实施教育基础项目912个，平南大成二中、港北桂林路幼儿园、覃塘翰林幼儿园等学校投入使用。桂平市人民医院通过“三甲”评审，桂平市中医医院、平南县人民医院升级为三级医院。建成乡镇区域养老服务中心28个。新增自治区级非物质文化遗产名录项目6个，桂平市获评“广西地名文化遗产千年古县”。实施公共体育设施项目41个，成功举办第一届全国学生（青年）运动会篮球赛、广西第十届残运会暨第五届特奥会。

维护安全稳定。强化自建房、城镇燃气、交通运输等重点领域安全风险整治和专项治理，没有发生重特大安全生产事故。食品药品安全形势持续稳定向好。打好信访积案化解攻坚战，中央交办案件化解率100％。加强社会治安综合治理，深化“红格善治工程”，推进矛盾纠纷预防化解法治化，严厉打击各类违法犯罪，社会安全稳定动态考评排名全区第一，群众安全感满意度保持在98.4％以上。

国防动员和后备力量建设得到加强，退役军人事务和双拥工作扎实开展，机关事务、外事侨务、地方史志、二轻联社、绩效、档案、保密、审计、供销、统计、公积金管理等工作取得新成绩，气象、水文、海关、边检、海事、税务、农垦、通信、盐业、烟草、邮政、石油、无线电监测、地质勘探等工作做出新贡献，工会、共青团、妇联、科协、文联、侨联、残联、社科联、红十字、贸促会、工商联等群团组织发挥积极作用。

（六）坚定不移加强自身建设

我们坚持把政治建设摆在首位，严格落实“第一议题”制度，及时传达学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。深入开展主题教育，实现理论大武装、精神大洗礼、实践大检验、思想大解放、作风大转变。提请人大审议通过《贵港市畜禽养殖污染防治条例》，出台行政规范性文件9件。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，高质量办理人大代表建议72件、政协提案220件，办结率100％。严格落实请示报告制度，重大事项及时向市委请示报告、向人大及其常委会报告、向政协通报。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深化纠治“四风”。落实过“紧日子”要求，盘活存量资金21.1亿元。推进审计监督全覆盖，强化重点领域廉政风险防控，风清气正的政治生态持续巩固。

各位代表！过去一年，外部环境严峻复杂，困难挑战接踵而至，我们一路攻坚克难、勇毅前行，面对一度跌入谷底的经济形势，全市上下携手共担风险，同心同向共克时艰，尽最大努力，争取最好结果。成绩来之不易，这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是全市人民团结拼搏、开拓奋进和各方大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民、各界人士、驻贵人民解放军、武警部队官兵、消防救援队伍致以崇高的敬意！向关心支持贵港发展的港澳台同胞、海外侨胞表示诚挚的感谢！

在充分肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，我市发展还存在不少问题，稳增长基础不够牢固，地区生产总值、规模以上工业增加值、固定资产投资等指标与预期仍有一定差距；工业发展新动能不足，产业转型升级慢，企业利润下降、生产意愿减弱；园区规模小、支撑不强，基础设施及配套设施建设滞后，主阵地作用发挥不够；投资增长乏力，大项目、新入库项目少，基础设施、房地产开发等投资降幅大；财政收支矛盾突出，“三保”压力较大；生态环境、城市建设仍有不少短板弱项，教育、卫生等民生领域还存在薄弱环节。同时，政府自身建设有待加强，一些干部抓高质量发展能力不足，斗争本领、服务意识、工作作风还需加强。我们要直面问题、积极应对、迎难而上，采取有力措施加以解决。

二、2024年工作安排

当前，我市正处在新旧动能转换的关键期、经济转型升级的阵痛期和爬坡过坎、滚石上山的攻坚期。市委六届六次全会作出实施产业转型升级三年攻坚行动的决定，强调抢抓珠江—西江经济带和平陆运河经济带加快建设的战略机遇，积极对接粤港澳大湾区和东盟，坚持发挥比较优势，重点培育绿色化工、木业家居、粮油食品加工、冶金建材、能源电力、现代纸业等六大产业集群，做优做大新能源电动车、纺织服装、船舶制造、电子信息、生物医药等五个特色产业，大力发展现代农业、现代物流业、文旅产业，打造服务粤港澳大湾区和东盟的现代制造业基地、绿色农副产品供给基地、现代物流基地、生态旅游目的地，加快建设港产城融合先行试验区，着力提升贵港在广西发展格局中的地位和作用，明确提出“一年优布局、两年有突破、三年成格局”的目标，经过三年攻坚，到2026年产业布局基本完成、产业集群基本形成、产业优势初步显现，为贵港产业转型升级打下决定性基础，在此基础上，通过接续奋斗，到2030年基本建成现代化产业体系、港产城深度融合发展，到2035年与全国同步基本实现现代化。

今年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键之年，是产业转型升级三年攻坚行动的启动之年。做好今年各项工作，意义重大。政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会精神和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，按照自治区党委十二届七次全会、全区经济工作会议和市委六届七次全会暨经济工作会议部署要求，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，坚持解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，突出稳预期、稳增长、稳就业，坚持方向上不动摇、精神上不懈怠、工作上不折腾、项目上不蛮干，大力实施产业转型升级三年攻坚行动，深化园区体制机制改革，完善重点产业园区“八个一”标准，开工建设一批支撑性、标志性的重点项目，推动形成以现代制造业为牵引的总体布局，加快经济运行整体好转、风险得到有效防控、社会大局和谐稳定，努力推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，为新时代贵港现代化建设打下坚实基础。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5％左右，规模以上工业增加值增长4％左右，固定资产投资增长5％左右，社会消费品零售总额增长5％左右，外贸进出口总额增长8％左右，居民人均可支配收入与经济增长基本同步，城镇调查失业率5.5％左右，居民消费价格涨幅控制在3％以内，一般公共预算收入与上年基本持平，节能减排降碳控制在自治区下达目标内。

我们要按照市委的决策部署，坚持市委提出的产业转型升级“12344”工作思路、“1＋5”工作体系，突出抓好产业发展、项目建设、港口建设、园区提升、要素保障、企业服务、安全底线等工作，全力推动经济社会高质量发展。重点抓好以下工作：

（一）兴产业，强工业，全力实施三年攻坚行动

产业强则经济强，产业兴则经济兴。下更大力气、花更多精力推进产业转型升级，推动总量跨越、质量提升。

发展新型工业。打造六大产业集群，着力培育一批千亿产业集群。聚焦打造绿色化工产业集群，加快推进心连心绿色化工、史丹利异地搬迁、南风化肥异地搬迁、立威化工、茵诺圣医药二期等一批项目，开工建设安岩仁医药、瑾霖生物等项目；聚焦打造木业家居产业集群，开工欧尚、夏特等一批家具项目，推动佳饰家装饰纸、鲁桂木业等一批项目竣工投产；聚焦打造粮油食品加工产业集群，加快国通雄森、双桨预制菜等一批项目建设；聚焦打造冶金建材产业集群，开工贵钢技改、华润高端钙基、华润精品玄武岩等一批项目；聚焦打造能源电力产业集群，加快推进贵港抽水蓄能电站、中能建风光储一体化、创明光伏、远景零碳等一批项目；聚焦打造现代纸业产业集群，推进乐赞纸业、凤派纸业等一批项目。做优做大五个特色产业，壮大新能源电动车产业，加快爱玛、方泰、星豹等电动车项目建设，引进电池、轮胎、电机等配套项目；升级纺织服装产业，加快汇海、四季织等纺织项目建设，建成顺翔、霖创、创华等羽绒项目；提升船舶制造业，加快推进宏信船舶技改、焱焱船舶搬迁、永圣新型船舶等项目，建设现代化内河船舶制造基地；提振电子信息产业，壮大赛尔康电子、嘉龙海杰电子等企业，加快推进升威电子、海通鑫线路板等项目；发展生物医药产业，壮大修正药业、泰诺制药等企业，引进一批中草药加工项目。

发展现代农业。夯实粮食安全根基，坚决遏制耕地“非农化”，严格管控耕地“非粮化”，新建改造高标准农田41.2万亩，粮食产量稳定在149万吨水平，确保粮食安全。发展现代设施农业，推广楼房养猪养牛、陆基圆桶水产养殖、多层蛋鸡笼养、食用菌工厂化生产等模式，力争猪牛羊禽肉产量40万吨左右、水产品产量23万吨以上、禽蛋产量3.5万吨以上、食用菌产量10万吨以上；坚定不移大招商、招大商，精准引进“四荤两素”设施种养项目；补齐仓储、保鲜、冷链、物流短板，加快贵港现代农业科技产业园、覃塘农产品加工产业园建设，规划建设桂平农业产业科技园、平南滨江现代农业产业园、港北设施果蔬产业园、港南新合智慧渔业产业园。壮大现代特色农业，提升乡村产业发展水平，扩大蔬菜、水果、茶叶、中草药、糖料蔗、油茶种植规模；做好“土特产”文章，发展细米、荔枝、龙眼、淮山、莲藕、陈皮、腐竹、米粉等特色产业；创建一批名特优新、“两品一标”“桂字号”等农业品牌；建设一批特色农业现代化示范区、农村产业融合示范园，培育壮大龙头企业、农民专业合作社和家庭农场。提升农产品加工业，发展畜禽、富硒米、大豆、玉米、药材等精深加工，发展预制菜、烘焙、休闲食品等产业。加快农业机械化智能化发展。

发展现代物流业。加快物流枢纽建设步伐，推进贵港综合物流园、覃塘京东智能物流基地等项目，推动贵港西江保税物流中心（B型）申报工作，规划苏湾现代综合物流园、平南丹竹港铁联运物流产业园，推进储粮、储煤、储油、储气等大宗商品储备基地项目，加快推进中储粮50万吨仓储基地项目。扩大消费需求，加快汽车低碳经济产业园、桂平百汇博览城、平南国际商贸城等项目建设，培育发展木材、中药材、纺织服装、电动车及零配件等专业市场，新建和改造农贸市场5个以上；提振新能源汽车、家电等大宗商品消费，推动批发零售、住宿餐饮、休闲娱乐等消费回暖，打造夜间消费街区；实施县域商业体系建设行动，升级改造县城商业基础设施和农村传统商业网点，支持农村电商发展。

发展文旅产业。坚持以“三山一峡”为核、以文赋能、以营连线，推动国家文化和旅游消费试点城市建设。提档升级文旅基础设施，加快建设西山泉国际养生旅游文化综合区、平天山天上草原等一批重大文旅项目，创建大藤峡国家级旅游度假区、北帝山国家5A级旅游景区。深化“中医药＋健康”产业融合，规划建设一批中医药健康旅游示范基地。新建提升旅游营地5个以上，打响“露营天堂 自在贵港”品牌。推动“文旅＋”新业态，促进文旅产业与体育、农业、研学、演艺等产业融合发展。深入挖掘太平天国、秦汉古郡、红色资源、荷文化等城市历史文化内涵，发展富有特色的全链条文旅业态。实施文化惠民工程，鼓励支持文艺精品创作；推进“千村百馆”工程，建设一批村史馆；编修乡村史志，出版一批村志。

（二）建大港，疏通道，加快向海图强向海而兴

海洋是高质量发展战略要地。发挥西江、平陆运河“左右逢源”出海优势，提升以港口为依托的集疏运能力，加快港产城融合，构建前港中储后厂发展格局，推动陆海联动、江海贯通，提升向海发展新动能，开辟经济发展新赛道。

建设大港口。实施港口建设大会战，推进航道提级、码头提档、服务提质，打造一流设施、一流技术、一流管理、一流服务的现代化港口，货物吞吐量、水路货运量、水路货运周转量保持全区内河港前列。修订《贵港港总体规划》，优化港口布局，做大“江”的文章，挖掘“海”的潜力，打造粤港澳大湾区重要战略腹地，打通服务平陆运河经济带发展大通道。开工建设中心港区高岭头作业区等泊位工程，提档升级南斗、郁江港务等老码头20个；配合推进南宁至贵港3000吨级航道工程，改造西江航道碍航设施。探索建设现代化“智慧港口”，加强口岸查验、物流仓储、金融服务、多式联运等信息交互，加快港航信息化步伐。

完善大交通。拓展对外通道，加快柳州至梧州铁路贵港段建设，谋划贵港至钦州、贵港至武宣、贵港南环线等铁路，提升向海铁路运输通道；建成贵港西外环高速公路，推进平南至容县高速公路建设，开工柳州至覃塘、贵港至博白等高速公路项目，提升向海高速公路通道；谋划覃塘大岭至横州马岭、港南瓦塘至横州百合等公路，提升沿江疏港通道。畅通内部循环，加快苏湾大桥、桂平白沙大桥、木圭作业区至桂平新材料产业园公路建设，建成桂平新垌至北市公路、港南桥圩绕城一级公路，开工荔玉高速木圭出口至水活公路、平南大坡至寺面公路等项目。加快推进贵港机场建设。

（三）强配套，促集聚，高标准建设特色产业园区

园区是经济发展的主战场、产业集聚的主载体。聚焦“八个一”标准，提升园区承载力，做大做强园区经济。

加快园区扩园。推动贵港高新区扩园提质，谋划发展糖纸、石化化工等产业，把贵港高新区建设成特色鲜明、产业集聚、带动力强的广西一流园区。支持桂平扩大新材料产业园规划范围、平南规划建设武林港产业示范园、港北规划建设大圩产业园、港南扩大滨江产业园、覃塘规划黄练产业园。加快园区规划、产业规划等要件编制，扎实推进闲置低效土地盘活、土地收储、征地搬迁、道路建设、群众安置等工作，年内每个园区至少储备土地1000亩，确保项目能落地、快建设。

打造特色园区。加快桂平新材料产业园建设，发挥心连心绿色化工项目强磁作用，精准招引上下游产业链企业，谋划发展煤化工、盐化工、精细化工，打造高端、智能、绿色化工园区。加快中国—东盟生活用纸产业园建设，推进分拨中心、电商中心、展示中心建设，建成生活用纸后加工中心，打造集纸品生产、展销、物流于一体的纸业基地。改造升级港北横寨木业加工区，加快覃塘国际绿色家居产业园、港南江南产业园和桂平闽桂木业生态产业城建设。

深化园区改革。理顺产业园区与属地政府职责边界，明晰事权关系，明确权责清单，建立统一高效的现代园区管理体制机制。出台园区综合考核、招商激励、人才聘任等政策措施，激发园区发展活力和内生动力。

（四）强动能，增活力，全力服务融入新发展格局

开放是文明进步的重要动力，是繁荣发展的必由之路。持续推动对内对外开放，以高水平开放激发新动能。

加强国际合作。聚焦服务建设中国—东盟命运共同体，用好用足RCEP成员国开放承诺，年内对RCEP其他成员国贸易额增长10％以上。深耕东盟优势市场，瞄准日韩潜力市场，稳住欧美市场，扩大纺织服装、编织工艺品、新能源电动车、电子信息、化工、纸制品、食用菌等特色产品出口；设立进口保税仓，扩大铁矿砂、木薯干、木材等大宗商品进口。

深化区域合作。抓住国家把广西打造成粤港澳大湾区重要战略腹地机遇，聚焦大湾区产业发展布局，加强与大湾区产业互补，拓展大湾区农产品、化肥、建材等市场。抢抓平陆运河加快建设机遇，大力发展向海经济、临港产业，加强与平陆运河经济带城市产业协同发展、错位竞争，巩固新能源电动车、木材加工、食品加工、船舶制造等产业优势，抢占产业链供应链制高点。积极服务和融入西部陆海新通道、长江经济带等区域发展战略，深化人流、物流、资金流、信息流对接合作。

精准招商引资。按照自治区提出实施“三个一万亿”工程的部署，加快推进“三个一千亿”工程，实施千亿总投资项目、储备千亿总投资项目、谋划千亿总投资项目，放眼长远谋项目、招项目。突出产业链招商，聚焦六大产业集群和五个特色产业，着力引进一批强链延链补链项目。坚持招大引强，力争每个县市区有十亿以上甚至百亿项目落户。创新招商方式，强化委托招商、展会招商，开展灵活机动的驻点招商，鼓励资本招商、以商招商。开展“引老乡、回故乡、建家乡”活动，支持贵港籍在外企业家返乡兴业。加强项目落地攻坚，强化全流程服务，年内招商项目完成投资130亿元以上。

强化改革攻坚。实施国企改革攻坚行动，推进市属集团公司市场化转型发展。深化财政体制改革，培育壮大财政实力。稳慎推进农村宅基地制度改革试点，统筹推进科技、教育、文化等重点领域改革。聚焦“三升两去三消减”，常态化长效化开展壮大实体经济调研服务，持续优化营商环境。落实“两个毫不动摇”，深入开展“服务民营企业解难题”行动，构建亲清政商关系，依法保护民营企业产权和企业家合法权益。

深化创新驱动。实施梯次培育计划，推动科技创新中小企业向高新技术企业、“瞪羚”企业、“专精特新”企业发展，新增科技创新企业40家以上。推进创新平台建设，组建一批工程技术研究中心、临床医学研究中心，支持企业与高等院校、科研机构共建创新联合体。鼓励企业加大研发投入，聚焦新能源、新材料、生物医药、农产品精深加工等领域，开展技术攻关。实施质量强市战略，鼓励支持企业实施技术改造、质量改进、品牌建设，争创“自治区主席质量奖”。支持桂平建设国家创新型县（市）。

（五）抓规划，提品质，全面提升城乡建设水平

推进城乡发展一体化是现代化的重要标志。坚持以城带乡、城乡联动，深入实施城市更新行动，建设宜居宜业和美乡村。

加快新型城镇化建设。坚持规划引领，加快苏湾新区、郁江新区规划建设。完善市政基础设施，推进郁江两岸综合整治、中心城区污水处理提质增效工程、泸湾江取水口迁移等项目，实施园博大道、江南大道改造等项目，打通一批断头路。加快三合社区、白凹窝等棚户区改造项目，实施27条背街小巷改造。补齐县城短板弱项，实施桂平三江六岸生态环境改造、文体艺术中心、浔州南路等项目，推进平南综合客运枢纽、文化体育中心、江南片区污水处理提质增效等项目。加快中心镇重点镇建设，着力培育木乐镇、大安镇、大圩镇、桥圩镇、东龙镇等特色产业强镇。

加强城市精细化管理。深入开展城市环境专项综合整治，加强控违拆违，整治乱停乱放、乱搭乱建等城市顽疾。深入开展交通治堵行动，缓解学校、医院、商圈等重点区域交通拥堵问题；解决城市停车难题，新增停车泊位1500个以上，加强城市“僵尸车”综合治理。推进环卫精细化作业，强化城市街道保洁。扩大城市垃圾分类覆盖面。持续创建国家卫生城市、国家园林城市。

深入实施乡村建设行动。学习运用“千万工程”经验，落实“千村引领、万村提升”工程部署，提升乡村建设水平。完成102个行政村村庄规划编制。完善农村公路网络，实施农村公路项目446个。加快大藤峡水利枢纽灌区、东平灌区、木根河灌区建设，实施水库、水闸除险加固项目40个，推进中小河流治理项目10个，改造提升农村供水工程50个以上。新建改造配电台区830个以上。加快5G网络、光纤网络向村屯延伸。深入实施农村人居环境整治提升行动，持续改善乡村整体风貌。提升乡村治理水平，弘扬公序良俗，规范村规民约，培育文明乡风。

（六）护生态，美环境，大力推动绿色低碳发展

绿色决定发展成色。深入践行绿水青山就是金山银山的理念，高水平建设美丽贵港。

加强环境污染防治。持续推进中央、自治区生态环境保护督察问题整改。打好蓝天保卫战，强化扬尘和烟花爆竹管控，推进柴油货车污染治理，开展臭氧专项整治，持续改善空气环境质量。打好碧水保卫战，加强河湖“清四乱”，强化地表水断面、县级以上饮用水水源地水质监控，整治入河排污口，治理城市黑臭水体和农村生活污水。打好净土保卫战，开展涉镉等重金属污染排查整治，严厉打击危险废物环境违法犯罪行为。

统筹生态保护修复。落实田长制、河湖长制、林长制，实施废弃矿山生态修复项目85个、治理面积250公顷以上；补充耕地数量指标3000亩以上、水田规模指标1万亩以上，流失耕地整改恢复10万亩以上；加强水域岸线管控，禁止非法侵占河道、非法采砂等行为；实施水土流失综合治理50平方公里以上；开展大规模国土绿化行动，扩大产业园区绿化美化，植树造林10万亩以上。

加快绿色低碳转型。强化新能源开发利用，加快庆丰农光互补发电、大岭风电场等项目建设。推进重点行业绿色化改造，建设绿色低碳园区和绿色工厂。推广建筑节能和绿色建筑模式，城镇绿色建筑占新建建筑比例90％以上。推进充电基础设施建设，建成集中式充电站100座以上。开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色商场等创建行动，倡导绿色低碳生活方式。

（七）惠民生，增福祉，进一步提升群众幸福指数

人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。尽力而为、量力而行，切实保障和改善民生。

巩固脱贫攻坚成果。常态化开展“线上网络化、线下网格化”预警监测，严格落实“四个不摘”，确保不发生规模性返贫。保持财政衔接资金投入规模，实施一批巩固脱贫成果项目。巩固完善产业联农带农富农机制，因地制宜发展特色富民产业，强化脱贫人口稳岗就业，确保特色产业帮扶覆盖率95％以上、脱贫人口人均纯收入持续稳定增长。加强易地扶贫搬迁后续扶持。支持乡村振兴重点帮扶县桂平发展。

坚持就业优先战略。强化大项目拉动、创业带动，发展新就业形态，鼓励多种形式灵活就业。抓好高校毕业生、农村转移劳动力、退役军人等重点群体就业，加强困难群体就业援助。常态化开展“点对点”服务活动，做好农民工、脱贫人口送工服务。多层次开展职业技能培训，提升劳动者技能素质。强化欠薪问题源头治理，妥善处理劳动争议纠纷。

办好人民满意教育。实施市民族中学扩建、平南中学扩建等项目500个以上，新建桂平第七中学、港北布山小学等学校，建成覃塘翰林初中、港南第四幼儿园等学校，新增学位5000个以上。支持扩大普惠性学前教育，改善义务教育和高中教育办学条件。实施职业教育改革三年攻坚行动，改扩建中职学校2所。发展高等教育，加快贵港工贸职业学院建设，支持贵港开放大学发展。引导规范民办教育发展，统筹发展特殊教育、继续教育、专门教育。加强师德师风建设，培养一批名校长、名园长、名班主任、名教师。巩固“双减”成果。强化家庭教育、学生心理健康教育和校园安全管理，加强中小学生防溺水工作。

健全社会保障体系。扩大社会保险覆盖面，引导农民工、灵活就业人员、新业态从业人员等重点群体参保。建立健全多层次医疗保障体系，强化基本医保、大病保险、医疗救助“三重保障”。健全分层分类的社会救助体系，加强城乡低收入人口动态监测，完善兜底救助渠道；加强和改进临时救助工作，扎实做好未成年人、妇女儿童、残疾人、困难群体等各种关爱行动。加强“一老一小”服务保障，积极应对人口老龄化，推进市老年颐养院、港南区养老服务中心等项目建设；优化生育政策，实施中央财政支持普惠托育服务发展示范项目。筹集保障性租赁住房1900套以上，改造老旧小区2600户以上、农村危房300户以上。

加快健康贵港建设。推进市中西医结合骨科医院整体搬迁、平南县第三人民医院、港北区精神卫生专科医院、港南区人民医院城区分院、覃塘区第二人民医院等项目25个。提升医疗服务水平，实施名院工程、名科工程、名医工程，建设一批特色专科、重点专科、精品专科。推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，推进医联体、医共体建设，强化分级诊疗，提升基层医疗卫生服务能力。促进中医药传承创新发展，大力发展壮瑶等民族医药。强化公共卫生应急处置能力，做好疫情监控预警、疫苗接种等工作。深入开展爱国卫生运动。广泛开展全民健身活动，完善体育公园、健身活动中心、健身步道等体育设施，办好登山、足球等特色品牌赛事。

统筹推进其他事业。支持国防和军队建设，做好人民防空、双拥共建和退役军人服务保障工作，争创全国“双拥模范城”。广泛践行社会主义核心价值观，加强新时代公民道德建设和爱国主义教育，积极创建全国文明城市。推动党史学习教育常态化长效化。弘扬向上向善慈善文化，鼓励各类慈善公益组织开展助学、助困、助老等慈善活动。铸牢中华民族共同体意识，巩固发展各族人民团结奋斗的良好局面，争创全国民族团结进步示范市。依法依规管理宗教事务，引导宗教团体在服务社会和促进社会和谐方面发挥积极作用。加强青年发展友好型城市建设，服务保障广大青年成长成才、创新创造、建功立业。

（八）防风险，守底线，高水平建设平安贵港

安全是发展的基础，稳定是强盛的前提。坚定不移贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，推动社会治理现代化，牢牢守住不发生系统性风险底线。

防范重大风险。加强政府债务风险管控，严禁新增政府隐性债务。防范化解金融风险，打击非法金融活动。强化财政运行风险监测预警，兜牢兜实“三保”底线。推进“保交楼”项目建设，稳妥处置房地产领域风险。加强网络安全保障体系和能力建设，坚决守好网络意识形态主阵地。

巩固公共安全。坚决落实国务院安委会15条硬措施和自治区20条实施意见，开展安全生产治本攻坚三年行动，紧盯危险物品、建筑施工、道路交通、航运、燃气、自建房等重点领域，强化风险隐患拉网式排查、闭环式整治，坚决防范重特大事故发生。落实“四个最严”要求，加强食品药品安全监管。完善应急管理和物资保障体系，做好防汛抗旱、城乡火灾防控、森林防灭火等工作，提升防灾减灾救灾能力。

加强社会治理。深化“法治贵港”建设，持续推进“八五”普法。推动“红格善治工程”走深走实，拓展网格化管理服务的广度和深度。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入践行“浦江经验”，加强和改进人民信访工作，全面推进信访工作法治化。常态化扫黑除恶，深入开展禁毒人民战争，严厉打击电信网络诈骗、传统侵财等各类违法犯罪活动，推进涉未成年人违法犯罪综合治理，维护社会和谐稳定。

三、全面加强政府自身建设

推进新时代贵港现代化建设，对政府工作提出了新的更高要求。我们要切实加强政府自身建设，践行新使命、展现新作为、彰显新担当，打造人民满意的服务型政府。

（一）旗帜鲜明讲政治。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。深化拓展主题教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定不移贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求。把坚持和加强党的全面领导贯穿政府工作各方面全过程，不折不扣落实中央、自治区和市委决策部署，确保政府工作始终沿着正确的政治方向前进。

（二）依法行政重规范。依法接受市人大及其常委会监督，自觉接受市政协民主监督，认真办理市人大代表议案建议和市政协提案，加强审计监督、统计监督。严格落实重大行政决策事前评估和事后评价制度。推行柔性执法和包容审慎监管，加强政府诚信履约机制建设。推进政府行政立法。严格规范公正文明执法，加强行政执法监督和能力建设。更好发挥政府法律顾问作用。完善政务公开方式。

（三）担当实干勇争先。牢记空谈误国、实干兴邦，强化抓落实的鲜明导向，不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为抓落实。践行“四下基层”制度，大兴调查研究之风，深入基层听民声、察民情、解民忧。发扬斗争精神，持续激发敢闯敢为的锐气，敢于和最好的比，勇于同最强的赛，抓重点、破难点、出亮点，坚决整治懒政怠政、推诿扯皮等“顽疾”。

（四）清正廉洁守底线。坚定不移推进全面从严治党，锲而不舍落实中央八项规定精神及自治区实施办法，重拳纠治“四风”。坚持过紧日子，严控一般性支出，严格控制庆典、节会、论坛等活动。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，强化对“一把手”和领导班子的监督，持续发力、纵深推进反腐败斗争，推动清廉贵港建设提质增效，营造风清气正政治生态。

各位代表！风劲潮起，自当扬帆破浪；任重道远，更需快马加鞭。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，坚定信心，增强信念，勇毅前行，苦干实干，全力推动经济社会高质量发展，为加快建设港产城融合先行试验区、加快建成珠江—西江经济带和平陆运河经济带现代化核心港口城市和战略性新兴产业城而努力奋斗！