各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和各位列席人员提出意见。

2023年工作回顾

2023年，面对复杂严峻的外部环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记来川视察重要指示精神，全面落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，坚持以项目和企业为中心组织经济工作，突出抓好“三件大事”、打好“三大会战”、深化“N项改革”，全力以赴拼经济、搞建设，奋力推动高质量发展，现代化资阳建设迈出坚实步伐。预计地区生产总值增长6%左右，地方一般公共预算收入增长15.3%，城镇居民人均可支配收入增长4.5%左右，农村居民人均可支配收入增长5.5%左右，居民消费价格指数控制在103以内。

一年来，我们主要做了以下工作：

一、全力以赴稳定经济增长，发展质效稳步提升

经济运行调度有力。坚持“周监测、旬研判、月调度、季分析”经济运行调度机制，建立经济运行监测指标体系、经济运行激励约束机制，聚焦重点行业、重点企业、重点县区、重点项目，强化常态化分析研判，着力抓项目促投资、助企业稳增长，工业投资、制造业投资、工业增值税、工业贷款余额等支撑性指标增速持续向好，经济发展稳中有升、量质齐升。

政策措施全面落实。对接国、省稳增长政策措施，研究制定111条推动经济高质量发展工作措施，落实税费优惠32.72亿元，全力助企纾困解难。着力培育市场主体，全市净增市场主体19289户，总量达16.87万户、增长12.9%；新入库“四上”企业148户。

项目投资持续扩大。成立市级领导联系重大项目工作专班，严格落实“周通报、月调度、差约谈”工作机制，定期开展重大项目竞进拉练活动，12个省独立考核重点项目完成投资96.9亿元，170个市级重点项目完成投资456.1亿元。争取到位国省项目资金46.5亿元、同比增长17.7%，地方政府一般债券和专项债券55.1亿元、同口径增长5.93%。谋划储备近两年计划实施项目922个、总投资8000亿元。

招商引资成效明显。首次成为西博会主题市，精心举办“1展2会1活动”，投资吸引力不断增强。全年签约引进项目193个、投资额532.66亿元，其中10亿元以上的重大产业项目11个，成功引进投资100亿元的高效太阳能电池片项目。外商直接投资3.14亿美元、总量居全省第2位。

二、坚定不移抓好“三件大事”，发展动能更加强劲

以临空经济区和高新区为引领的高质量发展实现新突破。临空产业新城PPP二期项目加快推进，雁溪湖达到蓄水条件，邻里中心建成投用，清泉片区园区配套道路全部建成通车，三草湾片区“4横3纵”骨干道路框架基本形成；智能制造产业园19家企业入驻、11家企业投产，临空经济区入围全省“园保贷”融资试点园区；美术学院周边配套加快完善，红碑村宜居宜业和美乡村示范项目加快建设，“山水美、田园美、院落美、环境美、乡风美”的乡村振兴样板初步形成。中国牙谷口腔专科医院主体工程完工，中国牙谷累计引进口腔企业110户，235个“资阳造”产品投放市场，预计实现产值34亿元、增长13.3%，国家药监局医疗器械技术评审中心医疗器械创新四川服务站资阳分站揭牌、成为全国地市级第一个分站，四川省食品药品审查评价及安全监测中心资阳分中心正式设立，高新区入选全省高端人才产业园。

以工业为支撑的现代化产业体系构建取得新成效。工业加快突破。口腔医疗器械产业集群获评全省首批中小企业特色产业集群。中车资阳机车获批组建全市首个省级工程研究中心，交付土库曼斯坦15组30台内燃机车、为近十年最大订单；现代商用车下线电动新能源商用车，与沙特阿拉伯500辆创虎重卡订单完成交付。高石梯南区净化厂项目加快建设，新建天然气井12口、续建8口，累计建成312口，全年产天然气63亿立方米、净化天然气43亿立方米，安岳天然气化工园区申报工作加快推进。引进欧福蛋业、建设西南地区最大的蛋制品加工基地，百威高端啤酒生产线启动建设，安井食品获评四川省“2023预制菜企业竞争力100强”榜首。高仙机器人、新石器无人车、越海科技等竣工投产。奋安铝业西南建设基地项目开工建设，东方广厦、杭萧钢构产能进一步释放。星河动力新一代固体飞行器产业化基地项目开工建设，四川资阳号运载火箭成功发射升空。193户个体工商户转型升级为企业，升规入库规模工业企业46户，新培育省级“专精特新”中小企业34户。建筑业平稳发展。5户企业晋升一级资质，21户企业新增入库，建筑业实现总产值126.5亿元、增长6.5%。服务业提质增效。引进飞力达国际供应链管理服务中心项目，成功举办第二届数智生活消费节、第四届世界柠檬产业发展大会、全国蚕桑产业高质量发展大会等活动，大力培育网络电商、直播带货等新型消费，全市网络交易额实现653亿元、增长8%。出台14条促进房地产市场平稳健康发展政策措施，全市商品房网签销售面积187万平方米、增长7.33%。推动金融业健康发展，全市存贷款余额3505.99亿元、同比增长11.22%。资阳出口监管仓正式获批投用，全市进出口总额实现50亿元、增长25.9%。“资阳大足共建文旅融合发展示范区案例”入选2022年度全省文化和旅游领域10大改革典型案例，宝森柠檬旅游区成功创建4A级旅游景区，乐至县被评为2023四川烟火旅游胜地。雁江区纳入全省首批服务业高质量发展示范区，乐至县纳入全省首批县域商业建设行动县。农业稳产增收。优化改造种植园地5.5万亩，建成高标准农田18万亩。发挥毗河供水一期工程效益，调水6600万立方米抗旱保春灌，全年粮食播种面积501.7万亩、产量167.8万吨，出栏生猪290万头。我市获评全省现代农业园区建设工作推进典型市，安岳县荣获“国家甘薯产业技术体系成果示范基地”称号，乐至县成功创建四川省有机产品认证示范区，雁江丰裕镇、安岳镇子镇被认定为首批国家农业产业强镇。

以完善体制机制为重点的市属国有企业改革迈出新步伐。巩固“两降两提两做”成效，构建以资阳发展集团为头雁的“1+N”集团化管控体系，市属国企资产规模达1070亿元、增长14.8%，营业收入100亿元、增长55%，利润总额3亿元、增长100%，税费3亿元、增长20%。资阳发展集团取得AA+信用评级，入围“川企百强”。构建“资本+伙伴+生态”体系，组建产业基金群，大力开展资本招商，市属国企签约股权投资项目22个、投资额68.6亿元，资阳发展集团出资5.5亿元入股四川农商联合银行，与工银投资、中银投资、中金资本等金融机构合作持续深化，资阳成为西部地区唯一有两家“四大行”入股市属国企的地级市。

三、集中力量打好“三大会战”，发展支撑更为有力

产业项目加速集聚。全力打好产业项目大会战，建立统筹指挥作战体系和快速响应服务、红黄绿牌推进、评比考核办法等工作机制，Keeway智能两轮车二期等47个项目开工建设，蜀南气矿安岳勘探井开发井等57个项目加快推进，美迪法智能手术室及医疗设备生产等32个项目竣工投产，完成投资190亿元。

交通建设扎实有效。全力打好交通建设大会战，25个重大交通项目11个竣工投用、14个加快建设，完成投资超100亿元。高铁西站建成投用，成自宜高铁通车运营，轨道交通资阳线实现电通，成达万高铁、成渝中线高铁加快建设。资中至铜梁高速公路资阳境内全线开工，成渝高速扩容项目控制性工程开工建设，中心城区外环快速路、省道401改建工程等加快推进，协调推动天府机场空港大道全线通车。新（改）建农村公路385公里，撤并建制村100%通4.5米硬化路，安岳县成功创建为“四川省乡村运输金通工程样板县”，乐至县交邮融合“金通工程”典型案例在全国推广。

城乡建设加快推进。全力打好城市规划建设大会战，国土空间规划等12个规划全面完成，82个城建重点项目加快实施，高铁西站站前广场、中国牙谷产城融合发展等31个项目竣工投用，三贤路及雷音大桥、城区雨污分流改造、高铁北站综合客运枢纽等51个项目加快建设。扎实开展中心城区城市“体检”，有序推动城市有机更新，新开工老旧小区改造项目91个1.2万户、完工213个1.7万户，既有住宅增设电梯181部，5条城区断头路顺利打通，中心城区基本实现物业管理全覆盖，新开工保障性租赁住房220套。建成全省首个城市运行管理服务平台，城市精细化管理再上新台阶。雁江中和镇、安岳石羊镇成功创建第二批“省级百强中心镇”，乐至县成功创建省级生态园林城市；国家卫生城市复审顺利通过现场评估，全国文明城市创建扎实推进。毗河供水二期工程完成规模优化，关刀桥水库、双石桥水库、蟠龙河水库除险加固工程实现蓄水验收，“张老引水”工程完工、具备通水条件，乐至县成功创建省级乡村水务示范县。宜居宜业和美乡村加快建设，新（改）建农村户厕1.7万户，改造农村危房546户，生活垃圾收转运处置体系覆盖率达100%，乐至天池街道被认定为四川省第三批基层治理示范街道，安岳兴隆镇被认定为省级第三批城乡基层治理示范镇，雁江祥符镇松树村、安岳龙台镇桥墩村、乐至劳动镇百花村等10个村被认定为示范村。

四、坚持不懈深化“N项改革”，发展活力加速释放

重点改革扎实推进。稳慎推进农村宅基地制度“两项试点”，“房地一体”确权登记57.99万宗、完成率100%，流转盘活闲置宅基地1314宗，入市农村集体经营性建设用地10宗。深入推进农村产权制度改革，累计交易农村产权897宗，实现交易总额10.48亿元。高考综合改革稳步推进。紧密型县域医共体加快建设，县域内住院人次占比达92%以上，基层诊疗率达67.18%。

开放合作成效明显。成资同城化发展59个年度重大项目完成投资218.9亿元，82项合作事项扎实推进。成资临空经济产业带、成资协同开放走廊、成德眉资同城化综合试验区等重大平台加快建设，乐至经济开发区成功创建为成渝地区双城经济圈产业合作示范园区。成资400余户企业相互协作配套，华通柠檬、金辉药业、超迪电器等20余户企业（协会）加入成都产业生态圈联盟，医疗器械（口腔医疗）列为成都都市圈重点产业链，成资协同创新总部基地建成投用。成资130对学校结对共建，1.8万余家医药机构开通异地购药直接联网结算，241项高频政务服务事项实现同城化无差别受理。深入对接“重庆西扩”，138个渝资合作项目、80项合作事项顺利推进，“资阳—大足产业协作平台”上线重点企业400余户，311项政务服务事项实现“川渝通办”。组织参加“川行天下”“资阳造全球行”系列活动，二手车出口、蜜柑自营出口、水果（榴莲）直接进口实现“零突破”。

科技创新不断加强。建立高新技术企业培育库，高新技术企业数量突破120户、增长62.2%；科技型中小企业数量达到366户、增长64.1%，增速居全省第2位。创建省市级科技创新平台38个。中车资阳机车2个项目荣获2022年度省政府科技进步三等奖，西南交通大学、华西口腔医院2项省科技进步一等奖成果在资阳落地转化。成功承办四川省第37届青少年科技创新大赛和第21届四川省青少年机器人竞赛。

五、用心用情增进民生福祉，发展成果全民共享

民生保障更加有力。全面完成省级25件民生实事和市级20件民生实事年度任务，财政民生支出171.51亿元、占比67.22%。脱贫成果持续巩固，脱贫人口人均纯收入突破1.6万元。突出重点人群就业帮扶，高校应届毕业生去向落实率93.75%、居全省第2位，城镇新增就业2.05万人。圆满完成涉军安置任务。基本养老保险参保189.6万人、参保率94.31%，城乡居民基本医疗保险参保227.96万人、参保率98.25%，城乡低保覆盖12万人、实现应保尽保。

社会事业加快发展。资阳师范学校新校区、雁江六中原址重建等项目开工建设，马鞍学校初中部、安岳实验中学新校区、乐至第三幼儿园等10个项目建成投用，新增学位12570个；高考重点本科院校录取人数增长10.4%，其中985院校录取人数增长46.5%，211院校录取人数增长23.4%；资阳中学蝉联四川省校园体育联赛女排（高中组）冠军，资阳女排荣获四川省城市联赛女排冠军。我市成为全省首批消除血吸虫病达标示范市，市第一人民医院启动创建省区域医疗中心，市人民医院成功创建三级甲等综合医院，二级公立医院绩效考核居全省第1位，公立医院门诊次均费用下降6.43%、降幅居全省第1位，住院次均费用下降12.87%、降幅居全省第2位，雁江区完成全国基层中医药工作示范县现场评审。公共文化阵地全面实行免费开放、错时延时开放，资阳博物馆开馆运行，安岳县成功创建全省现代公共文化服务体系示范县。召开资阳第一届慈善大会，筹集资金、物资总额超1亿元。濛溪河遗址考古发掘取得突破。

社会大局和谐稳定。重大事故隐患专项排查整治2023行动、安全生产隐患大排查大整治、防灾减灾避灾专项行动扎实推进，有效应对“7·27”特大暴雨洪涝灾害，液化石油气“瓶改管”“瓶改电”创新做法在全省推广，食品药品安全、消防安全、森林防灭火等工作不断加强，全年未发生较大及以上生产安全事故，一般生产安全事故起数和死亡人数实现“双降”。接受第三轮第二批省级生态环保督察，严格落实河湖长制、林长制，空气质量综合指数稳居成都都市圈首位，17个国省考核断面水质优良率达100%，农用地、工业用地、商住用地安全利用率达100%，在全省率先实现节水型社会县域全覆盖，乐至县成功入选美丽四川建设先行试点培育县，科伦药业安岳分公司获评国家级绿色工厂，百威啤酒成功创建全省第二家国家级水效领跑者企业。恢复补充耕地9.1万亩、居全省第3位，耕地保有量、永久基本农田面积均高于省下控制数。政府债务风险总体可控，安岳县再次成功申报隐性债务化解试点。坚持“一盘一策”，出台阶段性购房补助、“带押过户”“房票”安置等政策措施，27个“保交楼”项目全部复工，累计交付房屋1.2万套、交付率86.5%；48个问题楼盘全部清零，实现交房2.4万套、办证3.7万户，惠及群众16.4万人，工作经验获住房和城乡建设部全国推广；九曲河综合整治工程等遗留问题加快处置。扎实开展打击整治解债类非法集资专项行动，不良贷款率降低至1.63%，金融生态内生环境居全省第8位。信访突出问题攻坚化解取得实效，成都大运会等重大敏感节点实现“三个不发生”目标；常态化推进扫黑除恶，依法严厉打击各类违法犯罪，社会大局保持和谐稳定。

六、持续用力转作风提效能，自身建设不断加强

主题教育扎实开展。始终坚持把党的政治建设摆在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。成立市政府党组学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，开展集中学习研讨7次，市政府党组班子成员讲专题党课12次；围绕“高质量发展”课题开展调研，推进正反案例剖析，实地解决问题38个；检视查摆6个方面问题，制定整改措施22条，问题全部整改到位，主题教育取得实效。

法治建设深入推进。“八五”普法扎实开展，成功创建第一批全省法治政府建设示范市。坚持政府常务会议会前学法，严格执行民主集中制和重大行政决策法定程序，自觉接受市人大法律监督和工作监督、市政协民主监督以及社会各界监督，办结人大代表建议96件、政协提案163件，满意率达100%。

效能建设明显提升。持续深化“放管服”改革，加快推动线上“一网通办”、线下“全程代办”提质扩面，全面深化农村居民办事不出村、城镇居民办事不出社区、入园企业办事不出园区“三不出”机制，政务服务事项全程网办率提升至95.38%，即办率提升至75.64%，时限缩短率提升至91.81%。《资阳市优化营商环境条例》正式施行，建立深化“放管服”改革打造一流营商环境目标任务考评体系，坚持“标准化规范化”深化政务公开，走好网上群众路线为民服务办实事29万余件，满意率达99%。

廉政建设持续加强。全面落实党风廉政建设责任制，坚决整改省委巡视反馈问题，全力支持纪委监委查处违纪违法案件，严格执行中央八项规定精神和省市十项规定及其实施细则，厉行勤俭节约，“三公”经费同比下降3%，审计核减政府工程投资2.88亿元。

同时，国家安全、国防动员、消防、退役军人事务和双拥共建等工作取得新进展，统计、审计、供销、外事侨台、民族宗教、档案、保密、气象、地方志等工作取得新成绩，支持工会、青少年、妇女儿童、科技工作者、工商联、红十字、老龄、残疾人、慈善等事业取得新成效。

各位代表，惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成。回首2023年，面对千载难逢的战略机遇，我们乘势而上、扬长避短、只争朝夕，在蓄能中提能；面对错综复杂的严峻形势，我们沉着冷静、从容应对、坚韧坚定，在逆势中起势；面对艰巨繁重的发展任务，我们统筹调度、攻坚克难、顶压奋进，在困局中破局。过去一年，我们所经历的每一件大事要事、力推的每一件急事难事、办成的每一件实事好事，都是资阳凝心聚力、敢于创新、真抓实干奏响的精彩音符，都是干部群众埋头苦干、砥砺前行、辛勤付出谱写的华丽乐章。去年的突破，为今年的跨越打下了坚实基础。成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，关键在于省委省政府和市委的坚强领导，得益于市人大、市政协的监督支持，靠的是全市干部群众和社会各界的团结奋斗。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向中省驻资单位，向驻资部队官兵、政法干警、消防救援、民兵预备役人员和所有关心支持资阳经济社会发展的同志们及各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到面临的困难和挑战：经济发展质量不高，产业结构不优，项目投资乏力，消费恢复基础不牢，财政运行处于紧平衡状态；城乡建设、民生社会事业、生态环保等领域短板弱项仍然较多；遗留问题化解还需加力加劲，一些领域风险隐患不容忽视；政府自身建设还需不断加强，营商环境有待进一步优化。对此，我们将采取更加有力措施，切实加以解决。

2024年工作安排

2024年，是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。做好今年工作，意义十分重大。

综合分析国内外形势，虽然我们面临的内外部环境发生深刻变化，世界经济形势依然低迷，国内有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多，我省经济运行整体仍处于恢复期，持续向好基础尚不稳固，资阳“小市、弱市、穷市”的现状还没有根本改变，但我国经济韧性强、潜力足、回旋余地大，经济运行有望保持总体向好态势，全省处于经济结构调整窗口期，经济增长方式和动力结构正加快转化，资阳高质量发展迎来新的转折点，特别是成渝地区双城经济圈建设、成德眉资同城化发展等国省战略深入实施，一批重大基础设施项目竣工投用，一批重大产业项目竣工投产，资阳战略位势更加突出，资源要素加速聚集，动力活力不断增强，为跨越发展积蓄了强大动能、构筑了有力支撑。新的一年，机遇与挑战并存，动力与压力同在；但机遇大于挑战，动力大于压力。我们要增强信心和底气，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，心无旁骛、苦干实干，奋力推动资阳高质量发展。

今年政府工作的总体思路是：坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记来川视察重要指示精神，认真落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持以成渝地区双城经济圈建设为总牵引、以成资同城化为战略支撑，坚持以项目和企业为中心组织经济工作，突出抓好“三件大事”，接续打好“三大会战”，着力深化“N项改革”，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，持续推进经济实现质的有效提升和量的合理增长，打造充满活力的创业城市，加快建设成都都市圈现代化产业新城和成渝地区中部崛起示范区。

今年主要预期目标建议为：地区生产总值增速高于全省平均水平，全社会固定资产投资增速高于7%，社会消费品零售总额增长7%，地方一般公共预算收入、城乡居民收入增长与经济增长基本同步，居民消费价格涨幅3%左右，城镇新增就业1.7万人。

今年，重点抓好七个方面工作：

一、聚力战略引领，提升区域协同发展能级

全力助推成渝地区双城经济圈建设。实施共建成渝地区双城经济圈120个重大项目、140项合作事项。依托成德眉资同城化综合试验区、资大文旅融合发展示范区等平台建设，争取国家、川渝省市对跨行政区域建设用地指标出让、税收分成、统计核算等方面政策支持。强化与自贡、遂宁、内江等成渝中部地区协同联动，共建特色优势产业集群，共同争创承接产业转移示范区。依托资阳与大足高新区、乐至经开区与璧山高新区等川渝产业合作示范园区，培育发展医疗器械、装备制造等产业链，共建高能级产业生态圈。

全力推动成资同城化加速突破。实施60个同城化项目、113项合作事项，加快推进成都外环铁路、成渝铁路扩能改造等重大项目建设，推动轨道交通资阳线建成投用。统筹抓好成资临空经济产业带、成资协同开放走廊、沱江绿色发展经济带、简雁乐农旅融合发展示范区等重大平台建设，深化“总部+基地”“研发+制造”“头部+配套”等产业互动模式，引导成都优质企业在资阳设立生产基地、探索共建合作园区。扩大政务服务事项“同城化无差别”受理范围，深化教育、医疗、社保、就业、公积金等合作，推动成德眉资同城便捷生活提质扩面。

全力推动市域协同发展。发挥比较优势，放大资源优势，加快构建“一核引领、两极支撑、三区协同”的市域发展格局。大力发展临空经济区，推动高效太阳能电池片、星河动力二期、高仙机器人二期、keeway智能两轮车二期等项目建成投产，水上运动基地及配套设施项目竣工投运；加快推进雁溪湖片区、清泉片区、三草湾片区基础设施及配套设施建设，积极申创国家级临空经济示范区。加快创建国家高新区，推进市创新创业园争创国家级科技企业孵化器，推动中西齿科、爱乐慕医疗等口腔企业做大做强，新增亿元企业6户，持续做优中国牙谷产业生态。坚持以县域为重要切入点、以产城一体为突破口，构建特色鲜明、质量优异的现代化产业体系，鼓励各县（区）依托资源禀赋和产业基础，重点打造具有比较优势的特色产业，支持雁江区推动天然气、食品饮料等产业快速发展，安岳县推动清洁能源、纺织鞋服等产业成链发展，乐至县推动装备制造、现代物流等产业集聚发展。

二、聚力投资拉动，扎实推进重大项目建设

持续扩大招商引资。紧盯京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区产业转移趋势，持续深化传统招商、资本招商、产业链招商，开展小分队招商、驻点招商，新签约产业项目180个以上、投资额600亿元以上，引进“六类500强”企业项目5个以上，省外引进产业项目新增实际投资完成120亿元以上，外商直接投资完成5000万美元。

全力加快项目建设。按照“五个一批”思路，落实“三级”调度、督导通报、考核奖惩等机制，扎实开展项目竞进拉练，推动储备项目接续早投、新建项目早开快投、在建项目快建多投、竣工项目投产达效。加快推进13个省独立考核重点项目和170个市级重点项目建设，推动川气东送二线天然气管道工程等58个重点项目开工建设，成渝产业转移合作示范园二期及配套基础设施等112个重点项目加快建设，九天中创二期等70个重点项目竣工投用，确保重点项目完成投资390亿元以上。紧盯关键核心技术攻关、新型基础设施、节能减排降碳等重点领域，动态管理项目储备库，确保两年储备项目保持在8000亿元以上。

突出抓好要素保障。成立重大项目用地保障专班，强化供地项目全生命周期管理；攻坚推进批而未供、闲置土地和园区低效用地处置，推动省级以上园区工业用地实行100%“标准地”供应；落实建设用地报批“保姆式”服务，最大限度保障项目用地需求。建立重点项目信息“双推送”机制，探索金融机构服务重点项目新模式，保障资金需求。积极争取要素资源“一低一稳”优惠政策，持续降低企业生产经营成本。

三、聚力提质增效，加快推动产业转型升级

深入实施“工业强市”战略。加快发展医疗器械、装备制造、电子信息、清洁能源、食品轻纺等优势特色产业。壮大爱齐医疗、正美齿科等龙头企业，支持隐力科技、金洁医疗等小微企业加快发展。指导中车资阳机车拓展地铁检修等重点领域市场，开展制造业单项冠军产品申报；支持南骏、现代商用车开展新一代新能源商用车、氢燃料电池商用车研发。推动新石器无人车、越海科技等企业满产达产。加快推进高石梯多层系勘探项目建设，推动安岳天然气化工园区成功申建，签约天然气化工项目2个以上。推进安井食品预制菜新产品陆续上线、百威高端啤酒生产线建成投产，加快打造鸿星尔克、安踏安鑫等4个“五百万双级”龙头鞋纺企业，产能突破4000万双（套），推动联友、乾源等纺织企业满产达效。加快完善临空经济区智能制造产业园和高新区医疗器械产业园功能设施，新入驻企业30户以上。加大企业培育力度，新增规模以上工业企业30户，完成“个转企”160户，新认定省级“专精特新”中小企业20户以上。做优做强建筑业，推动资阳建工晋升特级资质，新入库资质企业10户以上。坚持“两个毫不动摇”，全面落实市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面政策措施，充分激发各类经营主体的内生动力和创新活力。

提质发展服务业。打造雁江公园南路步行街、乐至一品天下城市会客厅等消费场景，开展数智生活消费节等节会活动，积极培育智能家居、体育赛事等新的消费增长点，着力激发有潜能的消费。加快资阳低碳现代物流园等重点项目建设，优化完善70个城乡末端配送站点，增强1188个“快邮驿站”服务功能。支持牙e在线等电商企业扩大规模，网络交易额保持在全省第一方阵。推进金融、科技信息等加快发展，提升生产性服务业发展水平。研究出台房地产阶段性支持政策，促进房地产市场平稳健康发展。推动小微企业“转企升规”，确保新入库规模（限额）以上服务业企业50户。完善餐饮、住宿等配套业态，积极布局文体娱乐、文化创意、休闲度假等新业态，加快建设成都都市圈近郊游目的地。推进川渝石窟寺保护传承与科技创新等项目建设，支持安岳县创建天府旅游名县，支持乐至县创建全国红色旅游融合发展示范区。承办四川省第十五届（秋季）乡村文化旅游节。

加快推进农业现代化。聚焦建设新时代更高水平“天府粮仓”丘陵示范区，严格落实“田长制”，守牢342.75万亩耕地、308.73万亩永久基本农田红线，新（改）建高标准农田16.2万亩，建设万亩高产示范区9个以上，确保粮食播种面积、产量稳中有升。新建国省级生猪产能调控基地50家以上，确保全年生猪出栏280万头以上。做强“一县一特”产业集群，推动安岳柠檬创建省级农业国际贸易高质量发展基地，雁江柑橘开展品种改良，“乐至僵蚕”申报国家地理标志和川产道地药材、争创“中国白僵蚕之乡”。推动雁江“谷韵花香”、安岳石羊、乐至“帅府粮仓”等园区提质扩面，创建省级星级现代农业园区3个。大力发展农产品加工业，积极培育龙头型企业。加快构建“1＋6＋N”“资味”农产品品牌体系，扩大“资味”品牌影响力。

四、聚力蓄势赋能，持续深化改革开放创新

深化重点改革。实施新一轮国企改革深化提升行动，突出“优结构、重产业、强资本、提能力、控风险”，以市场化方式推动国有资本布局和结构调整，构建“资阳发展集团、资阳产业投资集团+N个独立公司”的雁阵发展新格局，形成“资本运营+产业投资”双轮发展态势；坚持“基金引流、资本招商”发展路径，巩固已投项目落地成效，提高资本招商质效；强化财政国资金融互动，力争市属国企资产总额达到1200亿元以上，营业收入达到120亿元以上，利润总额达到3.2亿元以上。深化农村宅基地制度改革成果，加强宅基地管理和执法机构队伍建设，规范宅基地审批、监管、执法；稳慎推进农村乱占耕地建房住宅类房屋专项整治试点，完成问题图斑处置。深入推进高考综合改革，深化现代职业教育体系建设改革。深化医药卫生体制改革，推进“国企+医院”合作和城市医疗集团试点，加快建设紧密型县域医共体，持续推动疾控体系改革、公立医院薪酬制度改革。统筹推进财税、交通等领域改革。

加强开放合作。实体化运营进口保税仓和出口监管仓，引进10户以上外向型企业入驻保税物流园区，探索在保税物流中心创新设置机场货运前置仓，保税物流园区实现外贸规模15亿元以上。积极参与川渝自贸试验区协同开放示范区建设，共同开展“万企出国门”等对外开放活动，组织企业参加莫斯科口腔展等展会活动，确保进出口总额增长10%。

强化科技创新。加大创新主体培育力度，确保科技型中小企业总量达到400户以上。新创建省级企业技术中心、新型研发机构等创新平台5个以上。协同共建成渝中线科创走廊四川段，与重庆大足、永川共建川渝首个跨省域协同创新平台成资大永协同创新中心并推动实质化运行，在四川区域协同发展总部打造高品质飞地科创中心。

五、聚力城乡融合，打造高品质生活宜居地

统筹推进城镇建设。大力提升中心城区城市品质，持续增强县城和中心镇综合承载能力，着力打造特色小城镇，加快推动新型城镇化。持续打好城市规划建设大会战，深入推进城市更新省级试点市建设，聚焦规划引领，优化中心城区总体城市设计，开展中心城区慢行系统规划编制，修编马鞍片区、高铁片区、宝台片区和白沙坝片区控制性详细规划；聚焦临空智谷，加快推进新堰南路、三草湾污水处理厂及配套管网建设等16个项目；聚焦天府艺谷，加快推进资州大道B段、成美配套商业开发等11个项目；聚焦中国牙谷，加快推进中韩产业园A段道路、高新区湿地公园等15个项目；聚焦民生需求，加快推进三贤路及雷音大桥、老城区雨污分流改造等53个项目，完成91个老旧小区改造、新开工120个，既有住宅加装电梯105部，更新改造燃气管网363公里，打通中车2号路等3条断头路，建成5个“口袋公园”，确保95个城建项目完成投资70亿元。全面开展县城城市“体检”，推动安岳县创建省级海绵示范城市、乐至县创建国家生态文明城市，培育创建第三批“省级百强中心镇”，支持乐至劳动镇创建省级历史文化名镇。加强城市管理，加快环卫基础设施建设，持续规范市容秩序，推动全国文明城市创建首创必成，巩固国家卫生城市创建成果。

联动推进城乡基础设施建设。持续打好交通建设大会战，推动东西城市轴线乐简段等项目开工建设，加快成达万高铁、成渝中线高铁、资中至铜梁高速、成渝高速扩容等项目建设，推动高铁北站综合客运枢纽等项目竣工投用。实施S401、S102、S426等普通国省道低标路段提档升级，持续推进“四好农村路”省级示范市创建，新（改）建农村公路130公里，支持乐至县争创省交通强县试点县、省级“金通工程”样板县。加快推进毗河供水二期工程前期工作，实施鲤鱼水库中型灌区续建配套与现代化改造，完成沱江干流老君龙安、南津镇、王二溪防洪治理工程，完成东禅寺等3座中型水库除险加固工程和30座小型病险水库整治。支持安岳县创建全国水土保持示范县、乐至县创建国家水土保持科技示范园，推进天府花溪、蟠龙湖水利风景区创建2024年国省水利风景区，建成10个水美新村。协同推进川渝1000千伏特高压交流工程建设，推动雁江大堰110千伏输变电工程等项目竣工投用。新建5G基站800个。

全面推进乡村振兴。持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，牢牢守住不发生规模性返贫底线。发展壮大乡村特色产业，加快培育新型农业经营主体，大力发展新型农村集体经济，加快农业社会化服务体系建设，促进群众持续增收、稳定增收。聚力建设宜居宜业和美乡村，学习运用“千万工程”经验，培育一批宜居宜业和美乡村省级精品村、示范村。深入实施农村人居环境整治提升行动，确保农村自来水普及率达90%以上、生活污水有效治理率达77%以上，完成农村户厕改造1.2万户以上。开展移风易俗等专项治理，创建一批国、省乡村治理示范村镇。

持续改善城乡生态环境质量。深入开展大气污染防治，加强污染综合治理，确保全年空气质量优良天数率持续提升。严格落实河湖长制，实施最严格水资源管理。强化农业面源污染防控和水产畜禽养殖污染治理，加大城镇雨污分流和入河排污口整治，确保国省考核断面水质全面达标；加强中心城区饮用水水源保护，推动县级及以上集中式饮用水水源地水质全面持续稳定达标。加强土壤污染源头防控，推进“无废城市”建设。大力整治生态环境突出问题，统筹推动中央和省级环保督察反馈问题整改，确保完成年度整改任务。落实碳达峰碳中和要求，深化重点领域节能降碳，推动生产生活方式绿色转型，支持乐至县争创美丽四川建设先行试点县，支持雁江区争创省级生态示范区。

六、聚力惠民利民，提高人民群众幸福指数

持续加强社会保障。加大民生投入，统筹推进省级民生实事和市级20件民生实事，集中力量办成一批群众可感可及的实事。更加突出就业优先导向，着力抓好高校毕业生、退役军人、残疾人等重点群体就业帮扶。推动全民参保精准扩面，基本医疗保险参保率稳定在98%以上，养老保险参保率稳定在94%以上。健全分层分类社会救助体系，不断提高低保、特困保障水平。加大“一老一小”基本社会服务供给，探索推动农村互助养老，大力发展多种形式的托育服务，新增托位1878个。推进新形势下国防动员和后备力量建设，加强民兵新域新质作战力量建设，争创新一轮全国双拥模范城。

大力发展社会事业。实施基础教育补短项目24个，新增公办学位2.1万个，新创建省级示范性幼儿园4所、省义务教育优质发展共同体领航学校9所、省级示范性普通高中2所，加快构建市域产教联合体和行业产教融合共同体，推动资阳师范校转型升级。推进与省卫生健康委共建卫生健康事业高质量发展先行市，推动城乡医疗卫生一体化发展，实施中医药服务能力提升行动，启动健康四川示范县创建工作，推动中国牙谷口腔专科医院建成投用。大力开展全民健身活动，新增体育场地面积52.27万平方米。全面开展文化进万家惠民活动，加快安岳县石窟数字展示中心建设，积极推进濛溪河遗址考古发掘。着力建设青年发展型城市，推动青年发展事业全方位进步。

全面加强社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进信访工作法治化，推动社会治理深耕善治。深入开展清理拖欠企业账款专项行动，全面完成“保交楼”工作，切实加强政府债务管控。持续开展根治拖欠农民工工资行动。扎实抓好公共安全监管、安全生产、食品药品安全、防灾减灾、森林防灭火、消防安全等工作，牢牢守住安全底线。深化平安资阳建设，严厉打击各类违法犯罪，推进常态化扫黑除恶斗争，推动安岳县成功创建第一批省级禁毒示范区、乐至县争创省级禁毒工作示范县。

七、聚力依法高效，全面加强政府自身建设

讲政治铸忠诚。坚持“第一议题”制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严守政治纪律和政治规矩，不折不扣落实党中央、国务院和省委、省政府重大决策部署及市委工作要求。严格落实意识形态工作责任制。

严法治促规范。深入推进“八五”普法，推动全民守法。严格执行重大行政决策法定程序，提高依法科学民主决策水平，持续开展第三批全国法治政府建设示范创建。坚持严格规范公正文明执法，持续深化府院、府检良性互动，规范行政行为，提高政府公信力。依法接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受市政协民主监督，主动接受社会和舆论监督。坚持依法统计，持续做好第五次全国经济普查工作。

转作风提效能。紧扣全年目标任务、重点工作、重大项目、重要事项，强化绩效管理、督查督办，全程跟踪问效，确保政府工作快节奏推进、高标准落实。推动“高效办成一件事”提质扩面，深入推进“三不出”机制，持续推动线上“一网通办”、线下“全程代办”，进一步减时间、减环节、减材料、优服务，提高行政效能，全力打造一流营商环境。推进数字资阳建设，建立公共数据治理常态机制，基本建成数字资阳APP、综合应急指挥平台、“互联网+监管”等应用系统。树牢“过紧日子”思想，带头厉行节约、反对浪费，严控一般性支出、非刚性支出，提高财政资金使用效能。

强监管守底线。全面落实党风廉政建设责任制，全力抓好省委巡视反馈问题和学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育查摆问题整改，加强政府系统干部教育管理。严格落实中央八项规定精神和省、市十项规定及其实施细则，持续整治形式主义、官僚主义。强化土地出让、工程招投标、政府采购等重点领域监管，加强审计和统计监督，从源头上治理和预防腐败。

各位代表！新的时代，蕴育新的希望；新的一年，吹响新的号角。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委省政府和市委的坚强领导下，脚踏实地、埋头苦干，敢为善为、勇毅前行，加快建设成都都市圈现代化产业新城和成渝地区中部崛起示范区，奋力谱写全面建设社会主义现代化资阳新篇章！