各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席同志提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是赣州发展历程中极不寻常的一年。习近平总书记再次亲临江西考察，为新时代江西和赣州改革发展把脉定向、指路引航。省委、省政府出台赣州革命老区高质量发展示范区发展规划和“60条”支持政策，为赣州经济社会发展注入澎湃动力！在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和习近平总书记考察江西重要讲话精神，紧紧围绕省委打造“三大高地”、实施“五大战略”，全力推进“三大战略、八大行动”，革命老区高质量发展迈出坚实步伐。

一年来，我们全力扩需求、稳增长，经济运行回升向好。面对复杂严峻的外部环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，出台实施拼经济拼发展“20条”，经济运行逐季回升、稳步向好。扩投资有力有效，争取增发国债、专项债、境外债和中央预算内投资规模均列全省第一，596个省大中型项目、1852个“八大行动”项目投资分别完成年度计划的117.5%和109%，信丰至南雄高速公路建成通车，赣州港五云综合枢纽码头开港运营，瑞金机场基本建成，梅江灌区总干渠提前具备通水条件，平江灌区先导工程开工，赣州至安远至寻乌高速公路纳入国家“十四五”规划，信丰电厂二期获批立项。促消费成效明显，举办“消费提振年”活动近千场，发放消费券1.5亿元，商贸消费提质扩容综合评价全省第一，网络零售额突破600亿元，跨境电商业务量是去年的2倍，接待游客人次、旅游收入均超过2019年水平。稳外贸提质增效，赣州综合保税区规划调整通过国家验收，赣州国际陆港铁路集装箱吞吐量27.4万标箱、增长13.2%，凯马汽车整车出口获批，手机、锂电产品出口分别增长39.5%、6.4倍。全年GDP增长5.3%，一般公共预算收入增长4.4%，规模以上工业增加值增长10.3%，固定资产投资下降1.7%，社会消费品零售总额增长5.9%，实际利用省外2000万元以上项目资金增长5.6%，进出口增长8.3%，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长4.7%、9.3%，多数主要经济指标增幅保持全省“第一方阵”。

一年来，我们聚力扶实体、强创新，产业发展步伐稳健。工业经济企稳向好，规上工业企业净增218家，总数达2898家、保持全省第一，吉利耀能、富联精密、天能新能源等重大项目投产，现代家居、有色金属和新材料、电子信息、纺织服装产业集群营收分别达2700亿元、1800亿元、1700亿元、1100亿元，5个开发区获批扩区调区。经过努力，工业倍增升级三年行动胜利收官，工业对GDP增长贡献率提高近12个百分点，规上工业营收前移3位、列全省第4，营收过百亿元园区增加6个，千亿产业集群由1个增至4个，获评国家级产业集群4个、省级产业集群23个，稀土新材料及应用集群入选国家先进制造业集群。科技创新赋能提质，中国科学院赣江创新研究院基本完成筹建，国家稀土功能材料创新中心通过验收，新药创制全国重点实验室获批建设，中国稀土集团稀金谷产业促进中心揭牌成立，国家级知识产权保护中心正式运行，龙南获批国家知识产权强县建设试点县，信丰入选国家创新型县（市）建设名单，龙南骏亚电子获评国家企业技术中心，新增专精特新“小巨人”企业17家，认定高新技术企业501家，入库科技型中小企业2432家，综合科技创新水平指数进入全省前列；“赣州号”卫星成功发射，中国电信中部云（龙南）数据中心签约落地，上云企业累计突破5万家，2家企业荣获中国轻工业数字化转型创新成果一等奖，赣州高新区被评为全省数字化转型标杆开发区，赣州跃居全国数字经济百强城市第56位、前移2位。农业发展稳中向好，粮食生产“二十连丰”，冬播油菜面积增长32.5%，新（改）建蔬菜基地10.6万亩，生猪出栏700万头以上；赣南脐橙品牌价值连续九年位居全国区域品牌水果类第一；新（改）造油茶林40.5万亩，赣南茶油连续六年荣登全国区域品牌百强榜；新建高标准农田55.8万亩，水稻机械化集中育秧实现镇域全覆盖；新认证富硒农产品432个，发布“赣南硒品”品牌，全国名特优新、绿色有机农产品数量均居全省第一；新增营收超10亿元农业龙头企业3家，获批现代农业全产业链标准化示范基地32个，会昌、信丰入选全国农业现代化示范区创建名单。服务业加快复苏，金融机构存贷款总量突破1.6万亿元，播恩集团、天键电声成功上市，召开首届产业基金促进赣州高质量振兴发展大会，设立规模50亿元的现代产业引导基金；全国首届预制菜争霸赛、第五届赣菜美食文化节在赣州启动，成立全省首家预制菜产业协会，入选全国十大预制菜创新发展地区优秀案例，荣获“国际客家美食名城”称号；举办中国红色旅游博览会，大余丫山、南康家居小镇、章贡区郁孤台分别获评国家级旅游度假区、工业旅游示范基地、旅游休闲街区，崇义列入中国体育旅游精品目的地；县级供销集配中心、乡镇和村级快递网点实现全覆盖，入选全国功能型现代流通战略支点城市。

一年来，我们强力推改革、扩开放，动力活力加速释放。优化营商环境取得新进展，193项创新试点和对标提升任务较好完成，评标定标分离等18项改革经验全省推广，611项政务服务事项“一网通办”，“数字大脑”上线运行，数字政务云服务大厅揭牌启用，获评全国网络市场监管与服务示范区；助企纾困力度加大，80%以上惠企政策“免申即享、即申即享、直达企业”，全年为企业减负237亿元，政企圆桌会议解决企业困难问题968个，市场主体净增6.57万户、总数达86.89万户。重点领域改革实现新突破，“8+1”项省级下放权限事项基本落实，普惠金融改革试验区建设成效明显，国资国企改革创新三年行动获评全省A级，供销合作社综合改革获供销总社肯定，全市首宗农村集体经营性建设用地入市交易，发放全省首本土地承包经营权新证，在全省率先开展农业生产“大托管”服务、“智慧政务+税务”改革试点，南康入选中央财政支持普惠金融发展示范区，大余、信丰获财政部财政管理绩效综合评价表彰，中心城区城市管理、国有景区运营等体制改革取得积极成效。开放合作迈出新步伐，成功举办央企援赣、粤企入赣、进博会赣州专场推介会以及家具、脐橙、纺织服装博览会等活动，签约2000万元以上项目317个、总投资2601亿元，其中百亿元项目6个。发布新时代人才政策，“赣州才服通”上线运行，大湾区人才科创中心建成投用，引进高层次人才1251名、急需紧缺人才超万名。深赣对口合作扎实推进，粤赣两省五年实施方案出台，深赣港产城一体化合作区发展规划获批，深圳国际食品谷赣州产业园签约，全国首家深圳精品展销中心投运，深圳科技园赣州园区开园，与深圳合作共建产业园区有序推进；开通赣深新能源汽车多式联运通道，累计开行铁海联运“三同”班列超5000列；认定大湾区“菜篮子”生产基地84个、“圳品”31个、“深圳农场”9个，建成“盒马村”2个，均为全省最多；建立深赣政务服务全域通办机制，不动产登记实现跨城通办。

一年来，我们着力抓统筹、促融合，城乡面貌持续改善。市级国土空间总体规划获批。中心城区快速路通车总里程达103公里、“三横三纵”快速路网基本形成，蟠龙大桥、稀土大桥、创新大桥建成通车；蓉江新区、高铁空港新区、三江口片区建设取得阶段性进展，章贡区连续两年获评全国百强区；市文化艺术中心全面建成，赣州规划馆开馆，改造老旧小区125个、城市棚户区3.69万户，筹集保障性租赁住房11.49万套，历史文化名城保护利用、老旧小区改造、保障性租赁住房建设模式获住建部推广；入选全省首批水网先行市，龙华水厂二期开工，新增节水型社会建设达标县8个，新（改）建污水管网270公里，定南获评全省城镇生活污水处理提质增效示范县；全国文明城市、国家卫生城市高分通过复审，8个县（市）通过国家卫生县考核验收，连续四年入选城市体检国家样本城市。农村人居环境有新提升，完成925个村庄规划编制、2645个新农村点建设，农村公路总里程突破4万公里，新（改）建农村户厕5.87万个，1607个行政村垃圾分类试点扎实推进，寻乌、崇义生活垃圾焚烧发电项目建成投用，安远、兴国、全南获评全省美丽乡镇建设先进县，会昌、宁都分别被评为“四好农村路”全国、全省示范县，安远全国城乡交通运输一体化示范县创建通过验收。生态环境质量领跑全省，中心城区PM2.5年均浓度、县级及以上城市空气质量优良天数比例全省最优，国考、省考断面水质优良率100%；改造低质低效林101万亩，治理水土流失480平方公里，生态修复废弃矿山1311公顷，3个独立工矿区纳入国家资金长效支持名单，国土绿化试点示范任务全面完成，第三轮东江流域上下游横向生态补偿启动实施，国家低碳城市试点获评“优良”等次，阳明湖入选全国美丽河湖优秀案例，寻乌废弃矿山治理、赣县崩岗生态修复入选全国典型案例，赣县、兴国、崇义获评全国自然资源节约集约示范县，宁都、上犹分别列入国家小流域综合治理提质增效项目建设县、全域森林康养试点建设县，石城成功创建全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，全南获国家生态文明建设示范区命名。

一年来，我们倾力惠民生、保稳定，人民生活品质更高。民生支出占一般公共预算支出比重达83%。70件民生实事全部完成。脱贫人口人均纯收入增长13.8%。城镇新增就业、新增转移农村劳动力年度任务超额完成，高校应届毕业生留赣州就业率达51.7%、创历史最好水平。3所市属高职院校入选省级“双高计划”、实现“零”的突破，获批国家级稀有金属市域产教联合体，17家产业学院揭牌成立，赣南医学院更名为赣南医科大学。疫情防控平稳转段，2个国家区域医疗中心主体工程封顶，县级以上公立综合医院“三大中心”基本实现全覆盖，入选紧密型城市医疗集团建设国家试点城市，于都获评全国医养结合、基层中医药工作示范县。医疗服务价格改革完成首轮调价，“赣州惠民保”上线。新增家庭养老床位6883张，启动实施农村基本养老服务“安养工程”试点，入选建设国家儿童友好城市名单，市青少年发展基金会获评全国5A。市第六届运动会成功举办。国家级客家文化（赣南）生态保护区创建成功，《长征第一渡》《长征组歌》震撼上演。世界客属第32届恳亲大会精彩圆满、成果丰硕、影响深远，开创了在中国内陆县级城市举办的先河，海内外客属首领、侨领、知名企业家等2500余人齐聚赣州，签约项目76个、总投资1015亿元，达到了办好一场盛会、改变一座城市、推动一域发展的预期效果！统筹发展和安全，政府债务率处于合理区间，非法集资陈案化解超额完成省定任务，“保交楼”工作居全省前列，安全生产事故起数、死亡人数“双下降”，近5年来首次实现自然灾害“零伤亡”，国家食品安全示范城市创建通过省级初评，寻乌南桥镇入选全国“枫桥式工作法”单位，赣州获评全国市域社会治理现代化试点合格城市，公众安全感、公安满意度连续五年全省第一。持续加强国防动员和双拥共建，高标准完成军委国防动员部赋予的基层治理规范化建设示范验证任务，退役军人事务、军民融合、民族宗教、外事侨务、统计调查、消防、老龄、气象、水文、档案、地方志、工青妇、残疾人、红十字等工作取得新成绩。

扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，解决影响高质量发展和群众反映强烈问题240个，政府自身建设在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干中得到加强。深入推进法治政府建设，《赣州市扬尘污染防治条例》《赣州市农村住房建设管理条例》《赣南脐橙保护条例》颁布施行，办理人大代表建议301件、政协提案382件，司法行政满意度全省第一。加强党风廉政建设和意识形态工作，持续抓好巡视、巡察、审计发现问题整改，全市政府系统全面从严治党向纵深发展。

各位代表！回望过去一年，我们顶住外部压力，克服重重困难，把一些不可能的事情变成了可能，把一些可能的事情做到极致，5项工作获国务院督查激励表彰，44个全国性会议活动在我市举办，赣州知名度、影响力显著提升！成绩来之不易，根本得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于省委、省政府和市委的坚强领导，得益于市人大、市政协和社会各界的监督支持，得益于全市广大干部群众的拼搏奋斗！在此，我谨代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、人民团体和各界人士，向驻市解放军和武警部队官兵、公安干警和消防救援人员，向中央和省属驻市单位、中央和国家对口支援单位及全体挂职干部，向所有关心支持赣州发展的海内外朋友，致以崇高敬意和衷心感谢！

需向代表说明的是，受有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱等影响，去年部分主要经济指标增速不及预期，但实物量指标和先行指标运行良好、支撑有力，全市经济回升向好的态势不断巩固。同时，我们也清醒地认识到，当前实体经济承压明显，科技创新支撑不够，县域经济高质量发展任务艰巨，民生保障还有不少短板，一些领域风险隐患仍需高度重视，干部作风和治理能力建设还要加强，等等。我们一定直面问题，全力加以解决。

二、2024年工作安排

2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好今年工作意义重大。总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议、习近平总书记考察江西重要讲话精神，按照省委十五届五次全会、市委六届六次全会部署，聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，围绕省委打造“三大高地”、实施“五大战略”，纵深推进“三大战略、八大行动”，切实增强经济活力、改善社会预期、增进民生福祉、推进共同富裕、防范化解风险、保持社会稳定，巩固和增强经济回升向好态势，加快建设革命老区高质量发展示范区。

主要预期目标是：GDP增长6%左右，规模以上工业增加值增长7.5%以上，一般公共预算收入增长4%左右，固定资产投资增长6.5%左右，社会消费品零售总额增长6.5%以上，实际利用省外2000万元以上项目资金增长5%以上，实际使用外商直接投资、外贸进出口促稳提质，城镇居民人均可支配收入增长5.5%左右，农村居民人均可支配收入增长8.5%左右，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，节能减排完成省下达任务。

重点做好七方面工作：

（一）坚定不移推进新型工业化，构建体现赣州特色和优势的现代化产业体系

推动产业链优化升级。全面落实制造业重点产业链现代化建设“7510”行动计划，实施产业链链长制升级等六大行动，力争全市规上工业营收增长10%以上。深化家具家电家装融合发展，完善五金、水性漆、灯饰等配套产业，建设国际家居总部经济区，力争现代家居产业集群营收突破3000亿元。支持中国稀土集团发展壮大，大力发展高性能磁性材料、永磁电机、钨硬质合金及刀钻具、铜基新材料等下游及应用，力争有色金属和新材料产业规上工业营收达2100亿元。推动智能终端、新型显示、高端装备制造、印制电路板、半导体照明等产业链发展，力争电子信息产业规上工业营收达1900亿元。拓展服装、棉纺、化纤等细分产业链，完善水洗、研发设计、检验检测、物流等配套，建设线上线下专业市场，实施增品种、提品质、创品牌战略，培育国货“潮品”，力争纺织服装产业集群营收达1300亿元。加快构建涵盖锂电二阶材料、一阶材料、锂电池到综合回收利用的锂电新能源全产业链，打造光伏、新型储能、氟盐新材料产业链，发展整车链，力争新能源和新能源汽车产业规上工业营收突破1000亿元。推进“药品+医疗器械+宠物健康”三链驱动发展、预制菜产业发展三年行动，打造医药及大健康产业基地、世界客家菜预制加工基地。创建未来产业先导实验区和技术研究院，深耕新能源、新材料、人工智能、低空经济等新赛道，加快形成新质生产力。

促进企业培优育强。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，实施亿元以上工业项目448个，完成年度固定资产投资564亿元。实施“链主”企业培育计划，支持现有龙头骨干企业开展产业链上下游垂直整合、靠大联强成为“链主”，新增营收50亿—100亿元企业5家、超百亿元企业2家。完善中小企业梯度培育机制，构建大中小企业融通发展产业链联盟生态，新增入规企业200家、专精特新中小企业100家和“小巨人”企业10家以上。实施企业技改升级三年行动计划，有序推动规上工业企业技改全覆盖。深入推进普惠金融改革试验区建设，提升金融服务实体经济质效，新增上市企业3家、贷款800亿元以上。

加快数字经济发展。实施数字经济重点项目100个、完成年度投资400亿元，建成大数据产业园一期、区块链技术产业园二期等项目，力争数字经济核心产业营收突破1500亿元。加强信息通信网络建设，提升“千兆城市”建设水平，新建5G基站3000个。开展产业集群数字化转型试点，加快数字化转型促进中心建设，新增上云企业8000家，打造一批“智能车间”“黑灯工厂”“产业大脑”，积极创建全国中小企业数字化转型试点城市。

（二）多措并举夯实科教人才支撑，塑造高质量发展新动能

强化科技创新引领。积极对接国家战略科技资源，实施创新平台引领力升级行动，提升中国科学院赣江创新研究院、新药创制全国重点实验室等平台服务实体经济效能，争取组建稀土全国重点实验室、有色金属和生物医药领域省实验室，支持赣州高新区建设鄱阳湖国家自主创新示范区。大幅提高规上工业企业研发机构覆盖率，鼓励企业设立“科创飞地”，新入库科技型中小企业1500家、认定高新技术企业300家以上。深化科技计划项目“包干制”试点，实施一批“揭榜挂帅”制项目，着力在大型海上风电、汽车新能源、催化剂等方面攻克一批关键核心技术。开展“科技成果转化年”活动，推进科技成果转化中心、产业集群分中心建设，加大科技入赣、科技招商力度。强化质量支撑和标准引领，加快建设质量强市、知识产权强市。

深化产教融合发展。充分发挥特色产业学院作用，强化校企、校地合作，争取列入国家产教融合试点城市。加快和君职业学院二期和龙南、兴国职业学校实训基地等项目建设，支持赣州远恒佳职业学院等纳入“十四五”高校设置规划，积极推进赣州职业技术学院、赣州农业学校、赣州技师学院“三校”办学体制改革，加强与大湾区职业、技工院校深度合作，打造赣南革命老区职业教育创新发展高地。支持江西理工大学建设“双一流”学科、赣南师范大学和赣南医科大学申报博士学位授予单位、江西应用技术职业学院升格本科院校，推动赣南科技学院高品质办学。

提升人才工作质效。全面落实新时代人才政策，深入实施“赣才回归”工程、“苏区之光”人才计划，加强人才工作站建设，完善“引育留用”机制，引进培养一批高层次人才和领军团队、产业急需紧缺人才，培育选拔一批“赣州工匠”。推进科技人才评价和管理机制改革，开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，激发人才创新创造活力。创建服务支持人才创新创业示范基地，完善人才小镇配套设施，让各类人才在赣州安心创业。

（三）蹄疾步稳深化改革扩大开放，增强内生动力和发展活力

持续打造一流营商环境。推进新一轮对标大湾区优化提升行动，深化省营商环境创新试点，打响“干就赣好”品牌，力争营商环境达到全国一流水平。实施数字化改革三年行动，加快建设数字政府，推动“赣服通”“赣政通”迭代升级，探索政务服务增值化改革，抓实市县同权、工程建设项目“一站式集成”审批、“无实体印章”“无纸质证明”城市等改革，力争高频政务服务“一网通办”比例达100%。优化惠企政策“直达快享”举措，开展“民意速办”改革。全面落实促进民营经济发展壮大政策措施，深入开展新官不理旧账、拖欠企业账款及招投标等领域专项治理，建立涉外商事“一站式”多元解纷中心，着力构建亲清统一的新型政商关系，加快创建新时代民营经济“两个健康”示范区。

深化开发区改革创新。做大做强开发区主阵地，力争全市开发区营收突破5300亿元，国家级、省级开发区争先进位。深入开展亩产效益综合评价、“节地增效”行动，推广工业用地“标准地”出让、“工业上楼”、“零增地”技改、新型产业用地（M0）等模式，提升节约集约用地水平。推动章贡、南康、石城、上犹、宁都、定南开发区扩区调区，完成赣县化工园区认定和龙南、会昌化工园区重新认定。深化开发区行政管理、开发建设、投资运营、人事薪酬等改革，持续为开发区松绑赋能。

深入推进重点领域改革。全面完成市县机构改革任务。实施国有企业改革深化提升行动，深化国有资本投资和运营公司改革试点，支持市属国企壮大工业类资产。稳步推进农村集体经营性建设用地入市，推动农业生产“大托管”服务改革试点覆盖所有乡镇。推进市以下财政体制改革，深化乡镇“一级财政”试点，兜牢基层“三保”底线。扎实开展第五次全国经济普查工作。深化供销合作社综合改革，扩大“党建带社建、村社共建”试点，打响农业社会化服务品牌。

全面提升开放合作水平。积极融入粤港澳大湾区、海西经济区建设和长三角一体化发展，加快打造对接融入粤港澳大湾区桥头堡。推动深赣对口合作走深走实，推进合作共建产业园区，设立深赣产业合作基金，加快深赣港产城一体化合作区、深圳科技园赣州园区、深圳国际食品谷赣州产业园建设。支持上犹和崇义深化湘赣边区域合作、龙南建设赣粤边区域产业合作示范区、赣州经开区建设中日国际产业合作园区。推动与吉安合作事项落地，联动打造江西南部重要增长极。深化招商引资“一把手”工程，加大央企援赣、粤企入赣力度，提升产业链招商、会展招商、乡贤招商实效，发挥产业基金“以投促引、以投促产”作用，力争引进优强项目30个以上。加快赣州国际陆港创新发展，稳定运营中欧班列、铁海联运班列，放大“口岸+保税区+特色产业”联动效应，申报临空综合保税区，积极发展临港临空经济、保税经济、跨境电商、海外仓等新业态，大力推动“赣企出海”“赣品出境”，培育外贸新动能。

（四）有力有效推进乡村全面振兴，加快农业农村现代化步伐

守牢防止返贫底线。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，健全农村低收入人口常态化监测和帮扶机制，巩固提升“三保障”和饮水安全水平，确保不发生规模性返贫。提高产业就业创业帮扶实效，中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业发展的比重提高至65%，推动大型易地扶贫搬迁安置区融入新型城镇化，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。

增强稳产保供能力。严格落实耕地保护和粮食安全责任，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，建设高标准农田37.2万亩，推进“旱改水”土地整治、补充耕地项目，支持兴国、宁都开展全域土地综合整治试点。实施粮食单产提升行动，集成推广良田良种良机良法，确保粮食总产达53.08亿斤以上。按照“巩固提升、稳健扩面、提质增效”思路，推动脐橙产业稳面积、优结构、增品种、提品质，打造集生态种植、精深加工、仓储物流、销售服务于一体的全产业链条，创建一批蔬菜标准园，新（改）造油茶林30.8万亩，生猪出栏稳定在660万头以上。加强水稻机械化育秧中心、粮油烘干中心和综合农事服务中心建设管理，力争水稻机械化种植率达50%以上。

提升农业产业化水平。坚持以工业化理念谋划发展现代农业，深入实施提升农业产业化发展水平三年行动，做实“土特产”文章，全面拓展“粮头食尾”“农头工尾”产业链条，每个县（市、区）至少新培育1家年营收超亿元农业龙头企业，引进1个投资5000万元以上农产品加工项目，力争全市农产品加工业产值突破1000亿元。加强农产品供销合作，新认定大湾区“菜篮子”生产基地、“圳品”各10个以上，积极对接知名电商和商超，拓宽赣南农产品销售市场。加快全域创建绿色有机农产品基地，支持于都、会昌等富硒产业园建设，争取设立国家级富硒质检平台，新认证富硒农产品50个以上，推动以上犹、宁都为主产区的赣南高山茶品牌建设。因地制宜发展新型农村集体经济，提高农民组织化程度，力争村均年经营性收入稳定在50万元以上。

建设“四融一共”和美乡村。学习运用“千万工程”经验，打造以龙南为中心的“四融一共”和美乡村赣南先行区。全域推进美丽乡镇建设，创建美丽宜居乡镇30个、美丽宜居村庄300个、美丽庭院5万个以上。深入实施农村人居环境整治提升行动，完成150个行政村环境综合整治，抓好1600个左右村点整治建设，推进“四好农村路”高质量发展三年行动，新（改）建农村公路500公里、农村户厕2万个，力争农村自来水普及率达89%以上。实施农村电网巩固提升工程，支持宁都申报全国农村能源革命试点县。加强传统村落保护，留住文脉乡愁。高质量拓展新时代文明实践中心建设，开展“数字乡村”试点，深化移风易俗，提高乡村善治水平。

（五）更大力度推动城市能级跃升，强化省域副中心城市地位

持续提升城市功能品质。加强国土空间总体规划实施和用途管制。加快五区一体化发展，实施蓉江新区100个、高铁空港新区60个重点项目，统筹推进三江口片区水东组团、沙石组团、水西产业基地建设，加快建设会展中心、新市民中心。加强城市有机更新，改造老旧小区143个，筹集保障性租赁住房2.96万套，实施保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造“三大工程”，开展智慧社区、城市森林花园住宅建设试点，推进红色物业创建，补齐功能设施短板，打造一刻钟便民生活圈。深化全国文明城市、国家卫生城市建设，推进新一轮国家卫生城镇创建，积极创建国家生态园林城市、青年发展型城市。深入实施促进消费提质扩容三年行动，举办大型促消费活动300场以上，每个县（市、区）至少建成1个高品质商圈，力争网络零售额突破730亿元，加快建设区域性消费中心城市。开展农村电商升级三年行动，实施“快递进村”工程和供销冷链骨干网建设，全面推进安远、全南等县域物流配送体系建设试点，争创国家综合货运枢纽补链强链城市。

加快完善基础设施体系。推进革命老区交通强国试点，建成大广高速吉安至南康段改扩建、赣州港五云码头疏港公路二期工程，确保瑞金机场通航，加快建设长赣高铁、瑞梅铁路、遂川至大余高速公路，力争开工赣州至安远至寻乌高速公路、济广与厦蓉高速会昌联络线，推进赣龙厦高铁、景鹰瑞铁路、赣郴永兴铁路、赣粤运河等项目前期工作。强化能源安全保障，建成投运赣州500千伏变电站增容改造工程，争取开工信丰电厂二期和赣县、寻乌抽水蓄能电站，推进第二回入赣特高压直流、闽赣异步联网工程前期工作。深化革命老区水利高质量发展示范区建设，全面开工平江灌区，加快建设梅江灌区，实施18座中小型灌区、20座中小型水库、45个防洪工程建设，完成52座水库、666座山塘整治提升，加快建设水网先行市。

加力推动县域经济发展。出台支持县域经济高质量发展政策措施，加快扩权强县赋能，开展项目建设“赛马比拼”，推动县域经济发展提质增效。坚持抢位发展、错位发展，每个县（市）培育1-3个主导产业链，塑造核心竞争力。支持龙南、瑞金建设高水平次中心城市，推动河东、河西片区协调发展，推进以县城为重要载体的新型城镇化建设。建立分类评价体系，形成各具特色、充满活力的县域经济发展新格局。

（六）持之以恒抓好美丽赣州建设，创建国家生态文明建设示范市

推进污染防治攻坚提效。推动“八大标志性战役、30个专项行动”协同增效，实施空气质量持续改善行动计划，确保中心城区PM2.5年均浓度、空气质量优良天数比例保持全省最优。深入推进化工污染和入河排污口整治，完成县级及以上集中式饮用水水源地规范化建设，加快实施生活污水治理厂网一体化等项目，中心城区及各县（市）生活污水集中收集率分别提高至65%、50%以上，实现建制镇污水处理设施全覆盖，确保水环境质量保持全省前列。加强危险废物、新污染物、农业面源污染等环境风险隐患排查整治，建成江西伴生放射性固体废物处理、信丰工业固体废物处置中心技改、瑞金生活垃圾焚烧发电厂二期等项目，全域建设“无废城市”。

推进生态保护修复提质。统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，基本完成历史遗留废弃矿山生态修复，加快东江流域上下游横向生态补偿协议落地，实施400平方公里水土流失治理、100万亩低质低效林改造、16.26万亩赣江源区生态综合治理，完成3.02万亩森林可持续经营试点、16.53万亩国家储备林基地建设，创建1-2个国家水土保持示范县（园、工程）。深化河湖长制工作和林长制体系建设，推进集体林权制度改革，建设20条（段）幸福河湖。加强生物多样性保护，巩固长江十年禁渔、赣江退捕禁捕成果。

推进绿色低碳发展提速。有序实施“碳达峰十大行动”，推动能耗双控逐步转向碳排放双控，争创国家碳达峰试点城市。推进低碳零碳负碳示范工程建设，积极创建绿色园区、美丽工厂，力争新开工装配式建筑面积占比达45%。稳步推进自然资源确权登记，开展全域生态产品总值核算，积极发展绿色金融，争取国家气候投融资试点，推进林业碳汇、碳中和试点，培育壮大林下经济，做大做优森林旅游、森林康养、森林食品产业，支持建设中药材基地，创建国有林场绿色发展示范市。

（七）用情用力保障和改善民生，提高老区人民生活品质

更加突出就业优先导向。全面落实稳就业政策，加强高校毕业生、农民工、退役军人、脱贫劳动力、城镇困难人员等重点群体就业帮扶，城镇新增就业6万人，推进零就业家庭动态清零。建成“5+2就业之家”300个以上，吸引2万名以上高（职）校毕业生“留赣干”。全力保障灵活就业和新就业形态劳动者权益，加大根治欠薪力度，坚决守护劳动者“血汗钱”！

织密扎牢社会保障网。实施新时代全民参保精准扩面专项行动，推进补充工伤保险、城乡居民基本养老保险集体经济补助试点，做好被征地农民养老保险工作，全面推开“赣州惠民保”，资助新生儿免费参加基本医保。加快建设基本养老服务体系，深入实施居家和社区基本养老服务提升行动，扩大农村基本养老服务“安养工程”试点，强化乡镇敬老院区域整合及“一老一小幸福院”建设，力争城市社区托育服务机构覆盖率达60%以上。大力推动残健融合，积极创建全国无障碍建设示范城市。做好分层分类社会救助工作，确保共同富裕路上“一个都不掉队”！

扎实提高教育医疗质量。加快学前教育普及普惠安全优质、义务教育优质均衡、高中教育特色多样、特殊教育普惠融合发展，实施125个学校新（改、扩）建项目，推进优化农村义务教育资源配置三年行动，深化义务教育学校教师“县管校聘”管理体制改革，办好继续教育、老年教育，引导规范民办教育发展，加快建设城乡学校共同体。推进卫生健康服务能力全面提升三年行动，完成疾病预防控制体系改革任务，建成市肿瘤医院外科大楼、市第五人民医院传染病重症大楼附属工程，实施54个县级医疗卫生项目，加快3家紧密型城市医疗集团、15个县域医共体建设，落实医养结合与失能老年人评估试点，壮大农村和社区医疗卫生队伍，提升家庭医生签约服务质效，全力打造健康赣州。

繁荣发展文旅体育事业。大力推进文化名城建设，加强历史文化遗产、革命文物保护利用，启动122处中心城区历史建筑修缮保护，支持赣南围屋列入中国世界文化遗产预备名单、大余南方红军三年游击战争纪念馆申报全国爱国主义教育示范基地、会昌戏剧小镇打造文化强省示范项目。推动文化和旅游深度融合发展，激活文旅资源优势，深化“文旅+”产业融合，加快长征国家文化公园（赣州段）、江南宋城历史文化街区、方特二期等项目建设，支持创建石城温泉康养国家级旅游度假区和兴国红兴谷、龙南安基山、寻乌调查纪念馆等国家4A级景区，加大“引客入赣”力度，释放文旅消费潜能。创新实施文化惠民工程，支持各类文化市场主体发展，做大做强数字文化、文化创意、文化传媒等产业。培育壮大体育产业、赛事经济，办好“新长征杯”足球、国际马拉松等赛事活动，打造定南足球、全南攀岩、于都冰雪、崇义户外运动、上犹匹克球和水上运动等特色项目，持续创建全国足球改革试验区、全民运动健身模范市。

建设更高水平平安赣州。坚定贯彻总体国家安全观，坚决捍卫国家政权安全、制度安全、意识形态安全。推动国防动员和后备力量建设高质量发展，深化双拥共建，争创全国双拥模范城“五连冠”。依法加强宗教事务管理，铸牢中华民族共同体意识。有效防范化解重大经济金融风险，坚决遏制隐性债务增量，稳妥有序化解存量；健全金融风险监测预警和早期干预机制，推进非法集资案件处置；扎实做好保交楼、保民生、保稳定工作，更好支持刚性和改善性住房需求。严格落实安全生产责任制，创建国家安全发展示范城市、全国禁毒示范城市，创成国家食品安全示范城市，支持定南建设国家安全应急产业示范基地。推进防灾减灾救灾工作制度化、规范化、专业化，提升应急救援整体效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，深化推广“寻乌工作法”，开展信访问题源头治理攻坚行动。做好预防青少年违法犯罪工作，加强未成年人权益保护。强化社会治安防控体系建设，深化系统打击治理电信网络诈骗违法犯罪，常态化推进扫黑除恶，全力确保社会安定有序、人民安居乐业。

各位代表！民之所望，政之所向。我们聚焦群众“急难愁盼”，今年重点办好10件民生实事。一是实施创业带动就业工程，新增发放创业担保贷款27亿元，直接扶持个人创业1万人以上，稳定和带动就业5万人以上。二是加快国家区域医疗中心建设，建成投用广东省人民医院赣州医院沙河院区，完成南方医院赣州医院蓉江院区总工程量的70%。三是推进市级文化场馆建设，建成投用市民综合服务中心、工人文化宫、新华书城。四是加快国家儿童友好城市建设，实施30个适儿化改造提升项目。五是实施中心城区交通出行优化工程，建成5条快速路，改造提升赣州火车站。六是实施精准助残服务工程，建成市残疾人康复中心，抓好3000户以上困难残疾人家庭无障碍改造。七是推进中心城区普惠托育机构建设，开工市本级托育服务中心，建成7个公办托育机构，新增普惠托位760个。八是加快中心城区养老服务设施建设，确保市老年公寓失能失智照护中心主体封顶，建成投用10个老年助餐点。九是实施中心城区安居品质提升工程，抓好31个老旧小区改造，新开工（筹集）8357套保障性租赁住房。十是实施中心城区雪亮工程，抓好2567个老旧监控点位智能化改造。我们将集中力量办成一批群众可感可及的实事，努力让老区人民的日子越过越好！

各位代表！奋进新征程、建功新时代，政府要担当。我们将巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，全面加强政府自身建设，努力打造让党放心、人民满意政府。旗帜鲜明讲政治、践忠诚。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。牢记“国之大者”，强化讲政治、抓落实的鲜明导向，坚决当好党中央、国务院决策部署和省委、省政府、市委工作要求的执行者、行动派、实干家。坚定不移强法治、促善治。深化法治政府建设，落实重大行政决策程序制度，加强城市机动车停车管理、历史文化街区和历史建筑保护、矛盾纠纷多元化解等重点领域立法，全面推进严格规范公正文明执法，扎实开展“八五”普法。加大政务公开和政府信息公开力度，自觉接受各方面监督。大力倡导重实干、求实效。牢固树立和践行正确政绩观，弘扬“四下基层”优良作风，实实在在为企解困、为民解忧。开展“大抓落实年”活动，坚持工作项目化、项目责任化、责任清单化，看准的事情多干快干抓紧干。严格落实中央八项规定精神，坚决纠治形式主义、官僚主义。持之以恒葆廉洁、守底线。坚决扛牢全面从严治党政治责任，深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，大力惩治“蝇贪蚁腐”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。坚持政府“过紧日子”，精打细算、节用裕民，把每一分财政资金都用在“刀刃”上。

各位代表！使命催人奋进，实干铸就辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，齐心协力、攻坚克难，不断开创革命老区高质量发展新局面，奋力谱写中国式现代化赣州篇章！