各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

2023年工作回顾

2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，在省委省政府和市委坚强领导下，在市人大、市政协监督支持下，积极应对各类风险挑战，全力以赴拼经济、搞建设，较好完成了全年经济社会发展目标任务。全市实现地区生产总值2656.7亿元、增长6.5%，地方一般公共预算收入182.7亿元、增长21.7%，城乡居民人均可支配收入增长4.7%和7.3%，均高于全省平均水平。全市经济稳居全省第一方阵，走在区域中心城市前列，跑在川东北前面。

一年来，我们纵观大势、从容应对，负重加快发展，全市经济在攻坚克难中创新、在应对风险中求胜、在跌宕起伏中趋好

面对严峻复杂的宏观形势，我们坚持先人一拍、快人一步的工作节奏，提早出台恢复增长系列政策，提早谋划和争取重大项目，提早走出去招商引资，一个“早”字，熨平了经济的波浪起伏！

（一）投资和消费协同发力，经济运行恢复向好。投资拉动有力有效，固定资产投资（不含农户）完成1457.8亿元、增长5.9%，高于全省3.5个百分点。283个重点项目完成投资1258.7亿元、超目标任务26.2个百分点。紧盯政策抓项目储备，国省库入库项目1.1万个、总投资3.3万亿元，同比提升220.2%和121.4%，项目达标率超70%。全面加快项目建设，持续开展效率革命，项目审批提速77%。项目投资工作综合考评全省第1。

消费潜力加快释放。社会消费品零售总额实现1462.7亿元，增长11%、全省第5。安排促消费资金上亿元，激活消费需求。全力恢复传统消费，打造消费新场景26个，举办促消活动950余场次。大力提振大宗消费，出台促进新能源汽车、家电家具消费等若干措施，不断激发消费潜能。多方吸引外来消费，打出“引客入达”组合拳，全年接待游客1700万人次、增长12%。打响“蜀里安逸·达人达礼”消费品牌，成功举办第11届秦巴商品交易会。

（二）三次产业协同推进，经济发展支撑有力。工业加快补短板，规上工业增加值扭负为正、增长3.5%。坚持大抓工业、重抓制造业，聚力“3+3+N”主导产业招商，新引进百亿级项目5个、总数达10个^[1]。清理低效闲置用地1200余亩、标准厂房3.5万余平方米，优先为工业发展腾空间。引导金融向制造业倾斜，制造业贷款增长35%、投资增长23.8%。实行重大工业项目专班负责制，新开工工业项目213个、竣工投产147个，达州工业再次创业势头强劲。

农业稳住压舱石。第一产业增加值增长3.4%。粮食总产量326.6万吨、连续十一年稳居全省第1，生猪出栏460万头、全省第4。全面落实“田长制”，恢复耕地7.4万亩，新建高标准农田50.3万亩、累计建成478万亩、全省第2。加快农机推广应用，在全国率先启动建设现代丘区农机装备产业园。培育农业社会化服务主体1200家，获评全省农业社会化服务典型市。纳入创建国家农业现代化示范区1个，认定首批国家农业产业强镇4个，农业大市金字招牌越擦越亮！

服务业撑起半边天。服务业占地区生产总值的比重达49.7%，增加值增长7.5%、高于全省0.4个百分点。出台系列服务业支持政策，打造特色商业街区6个，新增规上（限上）企业258家，通川、渠县获评全国县域商业“领跑县”。文旅产业加快恢复，综合收入突破230亿元，巴山大峡谷创5A通过国家景观资源评审。生产性服务业加速发展，营收增长17.8%。规划建设东出北上国际陆港枢纽，常态化开行“三向班列”^[2]和物流专线，加快建设跨境电商综合试验区、自贸协同改革先行区、商贸服务型国家物流枢纽承载城市。

房地产建筑业趋稳回升。从供需两端协同发力，先后三次出台支持政策，房地产回暖迹象明显。建筑业总产值增长7.3%，高于全省2.1个百分点。引导市内外建筑企业融合发展，培育壮大本地企业，新增一级总承包企业7家。

（三）经济动能加速蓄积，发展后劲持续增强。依托项目和产业，各方资本不断看好达州、投资达州、集聚达州。引进到位外来投资480亿元、增长45.4%。激励引导驻达金融机构就地增加信贷投放，新投放银行贷款1761.5亿元、增长39.7%，存贷比提高2.7个百分点、达63%。“险资入达”^[3]实现“零突破”。

基础设施加快完善。交通三年大会战纵深推进，成达万、西达渝高铁全线开工，42个国省干线项目加快推进，达开快速、开梁高速即将建成通车，交通投资完成率全省第1。通川成功创建“四好农村路”全国示范县。金垭机场航线增至35条、年旅客吞吐量突破100万人次，创省内支线航空发展增速之最！河市机场获批通用机场。能源水利扩能提效，新（改）建城乡电网1.8万公里、燃气管网1280公里、中型水库11座。抢先布局新基建，实现城区、场镇、工业园区5G全覆盖，建成达州至成都、至重庆3毫秒数据传输直连网，万达开先进计算中心一期投用。

创新驱动乘风起势。加强重大科技攻关，玄武岩纤维应用、高含硫气田资源开发等关键技术取得突破。提高创新平台能级，新增国省创新平台4个、高新技术企业65户、省级“专精特新”企业35户，规上高新技术产业营收650亿元。数字经济产业园加快建设，数字经济核心产业产值增速超20%。成功举办首届全国先进计算技术创新大赛，“数字达州”加速起跑！

经营主体活力恢复。坚决清除禁设条件，全年经营主体净增3.6万户、增长73.8%，总数超32万户；“四上”企业^[4]净增169户、总数达3566户。帮助经营主体渡难关，落实助企纾困系列政策，为企业减税降费17.1亿元。出台支持民营经济发展“21条”，设立民营企业应急转贷金和制造业贷款风险补偿金，民营经济发展综合评价全省第1，民营经济发展环境越来越好！

（四）区域合作成效明显，发展格局不断优化。万达开统筹发展总体方案落地实施，25项重点任务、10大标志性合作事项取得新进展。联手南充共建省域经济副中心，省级专项支持政策正式出台，10项重点年度任务全面完成。与浙江舟山东西部协作不断深化。川东北经济区、川陕革命老区、明月山绿色发展示范带建设扎实推进。市厅、市校（院）合作更加广泛。

经济支撑格局初步成型。以三大千亿级产业^[5]为支撑、三个千亿级园区^[6]为载体，主导产业布局和生产力空间布局不断优化，主导产业、重点园区产值占工业总产值比重均超80%，区域经济的优势和特色凸显！支持各县（市、区）发挥优势、突出特色、协同发展，宣汉跻身全国百强县，大竹、渠县、通川、达川稳居中国西部百强县（区），万源获评天府旅游名县，开江获批创建国家农业绿色发展先行区。

城乡发展格局持续优化。中心城区“三横三纵一环”^[7]基本形成，全面打通12条城市断头路，实施“三微”工程^[8]1351处，动态清零“三无小区”897个，城市功能不断完善。大力推进以县城为重要载体的新型城镇化，支持各地因地制宜补短板强弱项，成功创建省级生态园林县城3个。加快镇村体系规划建设，培育市级重点中心镇41个，新命名省级百强中心镇2个。推进和美乡村建设，培育全国乡村治理示范村镇9个、省级67个。

一年来，我们矢志不渝、倾力而为，改善群众生活，社会保障更加有力、公共服务高效优质、民生红利加速释放

面对经济的风吹雨打，我们仍然坚持把财政支出的70%以上用于民生，解民生之难、救民生之急，把实事办好、好事办实，一个“实”字，努力把民生工作做到群众的心坎上！

（一）就业形势稳定向好。城镇新增就业4.4万人，调查失业率控制在5.5%以内。把就业作为发展经济、招引企业、实施项目的重要选项，积极推动以工代赈，项目建设吸纳本地就业4600余人。开展就业促进攻坚，特别重视“四类重点人群”^[9]就业，发放求职创业补贴超1000万元，应届高校毕业生就业去向落实率全省第3。优化就业服务，入选全国公共就业创业服务示范城市创建名单。

（二）社会保障更加普惠实在。基本养老保险和医疗保险扩面提标，参保率达94%、95%，企业职工养老金“19连涨”。1.2万名网约车司机、快递小哥纳入职业伤害保障试点。建成户外劳动者服务站点189个。发放各类救助金14.1亿元，及时救助困难群众43万人，精准帮扶防返贫监测对象2.8万人。务实解决“一老一小”问题，改造提升农村敬老院87所、建成社区养老服务综合体24个，“留守儿童周末假日寄宿学校”全面推广，3500名农村留守儿童得到全时段照护，老有所养、幼有所护越发落实到位。

（三）社会事业全面发展。大力发展教育事业，学前教育、义务教育更加普惠均衡，新（改、扩）建公办中小学和幼儿园136所、新增学位1.7万个，创建省级示范幼儿园6所。基础教育质量稳步提升，本科和一本升学率连续11年双上升。职业教育、高等教育产教融合、校企共建成果丰硕。医疗卫生服务能力加快提升，新增三甲、三乙医院各1家，成功引进省人民医院整体托管市第一人民医院，积极推进浙大附属第二医院合作共建国家区域医疗中心。疾控体系改革深入推进，市公共卫生临床医疗中心加快建设。中医药综合改革和中医药事业取得重要进展。罗家坝遗址博物馆正式开馆，精品文艺创作、大型文体赛事、群众性文体活动深入开展。

（四）公共服务方便快捷。持续优化利企便民服务，积极推进数字政府建设，100个常办事项实现“一网通办”。网上群众路线走深走实，群众诉求得到及时回复办理，“市长热线”综合质效评估全省第1。“银发食堂”等14个“微改革·微创新”项目，得到群众点赞。

（五）民生实事可感可及。全面完成53件民生实事、超额完成17件。启动实施城镇污水治理两年攻坚行动，中心城区污水集中收集率从33%提升到52%。启动中心城区危旧房改造三年攻坚行动，在全国率先推出“以旧换新”模式，改造项目14个，惠及1.3万个家庭。主动担当解决一批历史遗留问题，帮助中心城区时尚家苑、金兰生活广场等3500多户居民交房办证，10多年的揪心事终得解决！

一年来，我们居安思危、从未懈怠，保障社会安宁，安全底线持续巩固、生态环境加速改善、风险隐患有效防范

面对统筹发展与安全的艰巨任务，我们始终把人民生命财产安全放在首位，坚持预防为主，常态化调度，压实各方责任，紧盯最小单元，一个“防”字，减少了风险隐患向事故灾难转变！

（一）安全基础更加坚实。创新建立“五预”机制^[10]、现场指挥官等安全基础制度，加强煤矿、城镇燃气、道路交通、自建房等重点领域隐患排查整治，安全生产形势总体稳定。压紧压实森林防灭火责任，森林火灾保持零发生。高效应对全省最早汛情，实现无人因灾伤亡。守护“舌尖上的安全”，食品安全党政同责考核连续三年保先进位。

（二）生态环境加速改善。大力开展环境空气质量“达标巩固年”行动，中心城区优良天数率居全省15个重点城市第1。加强水污染防治，23个国、省考核断面水质优良率100%。强化土壤污染源头管控，土壤环境质量持续提升。扎实推进环保督察反馈问题整改，严格落实林长制、河（湖）长制，治理水土流失301平方公里，包装储备林189万亩，完成营造林26.3万亩，森林覆盖率45.6%，生态优势正加速转化为发展优势。

（三）风险防范精准有效。牢牢守住不发生区域性金融风险底线，稳妥有序化解中小金融机构风险，金融生态环境持续优化。坚决守住政府债务底线，严禁违规新增地方债务，扎实清理拖欠企业账款，建立健全国有企业资金“筹用管还”机制。有效化解房地产领域风险，用好保交楼专项资金15.2亿元，交付率达86.6%。

（四）社会大局保持稳定。深入推进平安达州、法治达州建设，积极开展“八五普法”，成功创建全国市域社会治理现代化试点合格城市、全国首批社会治安防控体系建设示范城市。严厉打击各类违法犯罪，刑事、治安案件分别下降27.1%、47.9%。开展“全域反诈”，电信网络诈骗案件下降28.8%。健全矛盾纠纷排查化解机制，有效化解信访积案。成功拱卫成都大运安保，展现达州担当。

一年来，我们忠实履行宪法和法律赋予的职责，自觉接受人大法定监督、政协民主监督，认真办理人大代表建议、政协委员提案，团结社会各方共同做好工作。支持驻达部队、武警建设，国防动员和后备力量建设、退役军人事务和双拥共建迈出新步伐。统筹推进各项工作，民族宗教、统计、档案、保密、气象、水文、地方志等取得新成绩，青少年、妇女儿童、老年人、残疾人、红十字、侨联等实现新发展。

一年来，我们扎实开展主题教育，真学真信真用习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展“四下基层”，一体推动成果转化和突出问题整改，切实改进和提高政府工作。树牢和践行正确政绩观，坚决纠正急功近利、不切实际的行为，坚决不搞新形象工程。坚定推进高质量发展，创新“3+2”^[11]经济工作统筹方法，把质量效益摆在首位，坚决纠正粗放、蛮干的做法。广泛深入推进效率革命，坚决革除繁文缛节、消除“打滑空转”，持续提高政府行政效能。坚持系统思维、科学决策，倡导小切口发现问题、大纵深解决问题，做到一次性把事情做对，不反复、不折腾。政府运行更加规范高效，政府工作更加科学务实！

各位代表！

回顾过去一年，我们每一步都走得不容易，但每一步都无比坚定从容；每一份成绩都来之不易，但每一份成绩都十分光荣自豪。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委省政府和市委坚强领导的结果，是全市广大干部群众团结奋斗的结果！在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员和离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻达中省单位、驻达部队官兵、政法干警、消防救援和民兵预备役人员，向所有关心支持和参与达州改革发展的各界人士，表示衷心感谢，并致以崇高敬意！

与此同时，我们也清醒地认识到，达州发展面临诸多困难和挑战，主要表现在：经济全面恢复基础不牢，结构不优，发展质量亟待提高。主导产业短板较多，工业和制造业支撑不足。城乡发展不协调，乡村振兴任务艰巨，城乡融合任重道远。各类风险隐患仍然存在，维护生产安全、生态安全、经济安全、社会安全压力较大。群众急难愁盼问题解决得还不够到位，教育、医疗、养老等服务还有不少差距。营商环境有待进一步优化，行政效能有待进一步提升，等等。我们一定正视和努力解决这些问题。

2024年工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年，也是达州推进现代化建设乘势而上、追赶跨越之年。做好政府工作，要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，认真落实省委十二届三次、四次全会和市委五届六次、七次全会部署，坚持“四化同步、城乡融合、双园驱动、一核两翼”发展路径，持续巩固和增强经济回升向好态势，加快“一区一枢纽一中心”建设，推动以中国式现代化引领达州现代化建设取得更大成就。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上，地方一般公共预算收入增长10%以上，居民收入增长与经济增长保持同步，城镇调查失业率5.5%左右，居民消费价格涨幅3%左右。

实现上述目标，既有有利条件，也有不利因素。今年，有诸多中省战略和政策在达州叠加兑现的机遇，有天然气、锂钾两大万亿级资源开发利用的良好势头，有一大批储备入库的大项目、好项目，有众多蓬勃生长的经营主体。同时，宏观经济环境的不确定性仍然存在，生态环境、土地、债务等约束趋紧，一些短板弱项短时间内难以改变。但总体来看，有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，我们既要坚定决心信心、一往无前，也要居安思危、心存忧患，拿出迎难而上的勇气，提高化危为机的能力，牢牢把握发展大势和关键脉络。

——牢牢把握新时代高质量发展的硬道理。着力推动传统生产力和新质生产力共同发力，坚持优存量与培增量并举，发挥传统优势与抢占新赛道共进，持续做强优势产业、做大新兴产业、做新传统产业，实现质的有效提升和量的合理增长。

——牢牢把握经济全面恢复增长的目标任务。全面夯实经济恢复增长基础，坚决避免大起大落。推动农业继续稳定作贡献，工业赶超全省平均水平，建筑业健康平稳发展，服务业继续全面快速增长，消费投资协同拉动、相互促进经济全面恢复增长。

——牢牢把握统筹力量办大事的核心要义。坚持质量效益优先，坚持民生优先，有效兼顾经济、民生、安全等多重目标，从全市层面加强统筹调度，优化整合资金项目、资源要素和政策措施，集中力量办大事、办实事、办成事。

——牢牢把握抓发展与防风险的辩证统一。正确处理历史债务风险与现实发展的关系，在发展中积极化解债务，在化解债务中轻装前行，有序化解存量债务，严控新增债务。用好政策，面向市场，探索新路，把发展方式引导到良性循环的轨道上来。

——牢牢把握顺势而为借势发力的政策窗口。紧紧顺应全国发展大势，加强形势预研预判，抢抓宏观政策加力的机遇，精准对接微观需求，早知早觉早主动，打好有准备之仗，借梯登高再造发展优势，为高质量发展增添新动能、拓展新空间。

今年，着力做好九个方面的重点工作：

一、坚持深挖内需潜力，大力推动经济全面恢复增长。坚定落实扩大内需战略，推进国省政策转化落地，坚决扛起“经济大市要真正挑起大梁”的重任。

充分激发消费需求。扎实开展“消费促进年”活动，确保社会消费品零售总额增长9%以上。大力促进新能源汽车等大宗消费，支持以旧换新、直播带货等促消活动。培育文娱旅游、体育赛事等消费新热点，打造更多文商旅融合消费新场景。持续强化“引客入达”，吸引更多外来消费。加快区域消费中心建设，支持争创省级消费创新发展引领县（区）。

持续扩大有效投资。确保固定资产投资增长7%以上，200个重点项目投资继续超千亿元。精准对接国省政策投向，精心谋划一批消费与投资互促、民生与发展共融的重大项目，确保纳入国省库项目动态保持在1万个以上、总投资3万亿元以上。加强中省资金争取，力争到位资金增长10%。深化项目审批效率革命，推进项目建设质量革命，加快形成更多实物量，确保对经济的有效拉动。

大力提振市场信心。围绕企业降本增效，全面清理涉企政策措施，消除政策障碍，提升政策质效。改进核查督查方式，整治中介机构乱象，减少对企业干扰。健全政府和市场沟通机制，增强政策取向与市场预期的协同性。创新房地产发展模式，推动房地产业平稳健康发展。千方百计提高居民收入，稳定社会预期。

二、坚持大抓工业重抓制造业，大力推动新型工业化。扎实开展“重大工业项目建设攻坚年”行动，确保规上工业增加值增长7.5%、制造业增长8.5%以上，让工业挺起脊梁、当好主角！

大力发展先进制造业。实施“3+3”重点产业提质倍增行动，确保主导产业产值增长15%以上。大力培育链主企业，确保美联新材料、国电投川东煤电等重大项目开工建设，达钢搬迁、正达凯（一期）、广东深之蓝、赣锋锂业（二期）建成投产。支持骨干企业做大做强、中小企业做深做精、传统企业转型升级，确保新增规上工业企业35户以上。

提高“双园驱动”能力。全面落实市直园区高质量发展政策措施，进一步简政放权赋能，推进各级各类园区突出特色优势、形成新的增长点，确保“2+7”重点工业园区营收突破2300亿元、增长15%以上。支持高新区、东部经开区拓展发展空间，提高平台能级，建强产业基础，不断向国家级园区挺进！

扎实开展招商引资。坚定不移做响“投资达州”品牌，力争新签约亿元以上项目500个、引进外来投资500亿元以上。统筹招商引资政策，创新招商模式，推动工业制造业、特色主导产业招大引强。优化招商项目全周期服务，保证“签约即供地、拿地即开工”，坚决为真投实干的好项目腾出发展空间。

三、坚持“抓好两端，畅通中间”[12]，大力推动城乡融合发展。加快以人为本的新型城镇化、宜居宜业和美乡村建设，推动城乡要素平等交换、城乡公共服务均等均衡，努力让城市更靓、农村更美、群众的日子更有盼头！

深入推进新型城镇化建设。切实提高中心城区首位度、带动力，推进产城融合，做实壮大城市经济。接续打好中心城区危旧房改造三年攻坚战，实施危旧房改造项目15个，改造老旧小区571个。统筹污水与城市内涝治理，大力推进城镇污水治理两年攻坚，中心城区污水收集率再提高13个百分点，让市民在城内不再“看海”。支持各县（市）做强特色产业支撑，增强县城承载能力。扎实抓好中心镇、特色镇培育建设，力争创建省级百强中心镇3个、特色小城镇10个。

加快推进农业农村现代化。稳定粮猪生产，确保粮食播面850万亩、产量323万吨以上，生猪出栏440万头以上。加快构建现代乡村产业体系，推进农业“接二连三”^[13]，力争农产品加工产值达680亿元以上。加快现代丘区农机装备产业园建设，力争有新突破。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，做好托底性帮扶万源工作，打造“万源样板”。充分运用“千万工程”经验，抢抓国家实施储备林项目机遇，加快建设森林“四库”^[14]，推动乡村全面振兴，创建省级宜居宜业和美乡村示范村50个以上。

着力构建新型城乡关系。突出以工促农、以城带乡，加快构建城乡融合、协同发展的体制机制。大力发展农业金融保险和社会化服务，探索设立城乡融合发展基金。推进农村产权交易中心实质化运行，促进城乡各类要素平等交换。优化布局公共服务设施，提升乡村医疗卫生、公共文化服务能力。加快构建城乡利益联结机制，深入实施农村集体经济“强村计划”，千方百计让农民增收致富。

四、坚持优存量扩增量，大力推动服务业高质量发展。加快传统服务业转型升级、现代服务业创新发展，确保服务业增加值增长8%以上，努力推动更多人流、物流、资金流、数据流向达州集聚。

提档升级传统服务业。升级打造一批消费新地标，支持发展“首店经济”^[15]，配套提升服务功能。提高传统服务可及性，扩面打造一批15分钟便民服务圈，大力发展在线教育、网约服务、现代家政等“宅经济”，让市民就近享受便捷周到的生活服务。办好秦巴商品交易会。分类培育壮大服务业企业，确保新增规上（限上）服务业企业80家以上。

推进服务制造融合发展。实施生产性服务业五年倍增计划，打造一批生产性服务业集聚示范区和示范企业，生产性服务业增加值占比30%以上。大力发展供应链物流、冷链仓储、快递分拨等现代物流业，推进交通枢纽与产业融合，更好服务制造业发展。持续优化金融生态环境，力争存贷比突破70%，制造业贷款增长15%以上。

做热文旅产业。确保文旅产业综合收入增长15%以上。加强精品景区景点建设，整合巴山大峡谷、八台山资源，加快创建5A级景区。大力发展城市景观游、城郊休闲游、数字文旅游，倡导达州人游达州。推进传统特色文化、文体活动与旅游深度融合，寓文于旅，寓学于游。做响“巴风賨韵·水墨达州”文旅品牌，吸引更多外地人游达州。支持创建天府旅游名县和省级文旅产业融合发展示范区。

五、坚持共创共建共融，大力推动更富实效的开放合作。顺应大开放、大合作趋势，积极加强区域协作，深度融入“双循环”格局和“双城圈”建设，努力让达州更好地走出四川。

深化万达开统筹发展。全面落实万达开统筹发展总体方案，加快专项规划编制出台。完成成渝地区双城经济圈重大合作项目年度任务，加快推进10大标志性合作事项。积极拓展合作领域，推动川渝东北一体化水资源配置工程等重大项目取得实质性进展。

加快省域经济副中心建设。落实省级专项支持政策，对标谋划锻长板、补短板重点任务。加强成南达万高铁经济走廊、嘉陵江—渠江绿色生态经济带、东出北上综合交通运输大通道等重点领域合作，推动共创省域经济副中心迈出新步伐。

积极融入双循环大格局。大力支持保障成达万、西达渝高铁和镇广、绕城西段、大垫等高速公路建设，加快推进达竹、达石、达渠、达万等快速通道建设和达万铁路扩能工程前期工作，支持达川、开江、渠县、万源创建国省“四好农村路”示范县。再辟空中航线，力争金垭机场航线达到40条、年旅客吞吐量突破150万人次。加快建设东出北上国际陆港枢纽，全力打造国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地、万达开多式联运合作试验区。积极对接“一带一路”和西部陆海新通道，加快建设跨境电商综合试验区、自贸协同改革先行区，高效运行“三向班列”，加密开行物流专列专线。

六、坚持创新驱动引领，大力推动新旧动能接续转换。持续用好改革关键一招，激活创新“第一动力”，抓先机、争主动，全面增强高质量发展活力。

深化重点领域改革。实施新一轮国企改革深化提升行动，推动国有企业产业化、实体化、市场化转型发展。构建“3+2”经济工作统筹机制，优化经济考核评价，推行激励性资源配置办法，形成一批标志性改革成果。以利企便民为重点，持续优化公共服务，扎实推进高新区集成授权改革，再推出一批切口精准、影响面大的“微改革·微创新”，努力让改革红利可感可及。

提高科技创新质效。持续实施重大科研“揭榜挂帅”，力争天然气、锂钾、玄纤等重点领域关键技术取得新突破。大力培育创新主体，力争新增高新技术企业30户。提高创新平台能级，发挥万达开技术创新中心作用，支持校企产学研融合，加快创建一批重点实验室。用好“天府科技云”，深化科技下乡、农技到田、服务进企，促进一批优质科技成果落地转化。深入实施“达人英才计划”，让各类人才大显身手、尽展其才。

大力发展数字经济。推进数字达州建设，努力打造“数字特区”。加快建设全国一体化算力成渝枢纽节点城市，推动“算力+”产业成势见效。加快建设数字经济产业园，力争引进培育数字企业20户。推进企业智改数转，助力传统产业转型升级。

七、坚持“两个毫不动摇”，大力推动民营经济健康发展。始终把民营经济发展放在突出位置，打造优质环境，确保民营经济增加值增长7%以上。

持续优化营商环境。提升企业开办服务，实现经营主体开办“零障碍”。用好“万市兴”服务平台^[16]，推进中省政策直达快享。坚决清理拖欠企业账款，切实减轻企业经营压力。严格规范执法行为，打造公平、诚信、包容的市场环境。

培育壮大经营主体。出台分级分类培育引导政策，全力支持经营主体特别是中小微企业发展壮大，推进“个转企”“小升规”“规入统”^[17]，力争新增经营主体4万户、“四上”企业200户。鼓励支持民营企业加强规范化管理，开展科技创新应用、数字化转型和技术改造升级，持续提升核心竞争力。

着力扩大民间投资。创新社会资本参与重点项目机制，鼓励开展创业投资、股权投资，支持民间投资更多进入能交水、农文旅、安全环保等重点领域。优化民间投资服务，对纳入重大项目清单的民间投资项目，给予建设用地、资金支持等政策便利。

八、坚持以人民为中心，大力推动社会事业全面发展。持续加大民生投入，努力让发展成果更多、更公平、更直接惠及达州人民。

千方百计促进就业。深入实施就业优先政策，确保城镇新增就业3.5万人以上，动态消除“零就业”家庭。优化就业保障服务，提高就业资金使用实效，大力开展“万岗促就业惠民生”活动。加强职业技能培训，打造一批国省级创业孵化基地、就业见习基地，促进高校毕业生、农民工等重点人群就业创业，争创全国公共就业创业服务示范城市。

全力保障改善民生。扎实办好年度民生实事。积极推进社会保险扩面提质，加快落实企业职工养老保险全国统筹。持续完善医疗保障制度，提高医疗保障水平。健全完善分层分类社会救助体系，兜牢困难群众基本生活底线。持续解决“一老一小”问题，完善养老托育支持政策，加快适老适小设施建设改造，打造一批社区养老托育服务圈。

提质发展社会事业。坚守全省基础教育质量第一方阵，新（改、扩）建公办中小学校40所、幼儿园20所，抓实“8+N”示范高中^[18]引领发展，实施中职“三名工程”^[19]。支持四川文理学院、达州职业技术学院、达州中医药职业学院高质量发展。加快区域医疗中心建设，全面投用市第一人民医院。促进中医药传承创新发展，创建全国基层中医药工作示范市。深入开展爱国卫生运动，全力争创国家卫生城市。繁荣发展文体事业，支持精品文艺创作，办好第九届全国新农村文化艺术展演。

九、坚持筑牢底板底线，大力推动更高水平的安全发展。运用系统思维和系统方法，推动系统治理，坚决守护好达州的安宁祥和。

坚决守住安全底线。坚持“党政同责、一岗双责”和“三管三必须”，确保责任落实到最小单元和操作层面。加强矿山、道路交通、自建房、城镇燃气、森林防灭火、防汛减灾等重点领域隐患排查治理，坚决做到生产安全事故起数、死亡人数“双下降”。健全完善安全监管和应急救援体系，启动建设川渝东北空中应急救援基地。持续创建国家食品安全示范城市。

筑牢生态环境屏障。扎实开展大气污染防治，下决心解决老百姓“家门口”的噪声、油烟、恶臭等突出问题，确保中心城区优良天数率达90%以上。全面落实河（湖）长制，有效治理城区污水直排，确保国、省考核断面水质优良率保持在全省前列。加强固体废物综合治理、农业面源污染防治，确保土壤质量稳定好转。全面推进林长制，巩固造林护绿成果，加快矿山生态修复。

有效防范化解风险。加强政府债务、国有企业和金融机构风险管控，强化县级财力保障和财政运行监管，严控债务增量，妥善化解存量。积极化解房地产领域风险，扎实做好保交楼工作。深化“4+N”联动机制^[20]，严厉打击各类违法犯罪，争创全国禁毒示范城市。践行新时代“枫桥经验”，大力化解信访积案和信访突出问题。提高舆情应对能力，维护良好网络生态。

同时，切实加强国家安全、国防动员和后备力量建设、退役军人等工作，持续创建全国双拥模范城，巩固发展新时代军政军民团结。不断深化社会治理法治化，深入开展“八五”普法。抓好民族宗教、文明城市创建、“五经普”等工作，支持工青妇、工商联、残联、侨联、档案、保密、气象、水文、地方志、红十字会等事业发展。

加强政府自身建设

各位代表！

任重道远，唯有担当。我们必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持党的全面领导，当好执行者、行动派、实干家，努力建设人民满意政府。

着力建设勤奋早起的政府。坚持只争朝夕、雷厉风行，定下的事马上办，事不过夜、案不积卷，坚决向懒政、怠政说不！坚持早抢先机、早出政策、早抓落实，坚决向后知后觉、漠然处之说不！坚持以快应变，闻风而动、令行禁止，把效率革命进行到底，坚决向置若罔闻、拖泥带水说不！

着力建设诚实守信的政府。坦诚相待群众，真心服务企业，当好群众“贴心人”、企业“店小二”。增强政府工作透明度，广泛吸收群众参与，主动接受群众监督。保持政策稳定性、连续性，决不搞朝令夕改、非左即右、劳民伤财。提升政府公信力，坚决履约践诺，真金白银兑现政策，不折不扣兑现承诺，新官必须理旧账。

着力建设规范精细的政府。持续规范行政行为，依法用权、依规办事。切实抓好审计问题整改，提高科学决策水平，坚决避免在犯错纠错中反复折腾。大力推进精细化管理，用好“3+2”经济工作统筹方法，精准高效配置资源，让政府的每一分钱用出最好效果、发挥最大效益。

着力建设实干担当的政府。多从后院角落看实情，立足实际出实招，解决问题求实效。弘扬真抓实干、担当奋进的作风，不当坐而论道的绅士，勇做冲锋陷阵的战士，既看做功又比实功，既讲结果又拼效果，坚决不上于群众无感、于发展无益的项目。增强攻坚破难的能力，敢于为老百姓担当担责，敢于为达州发展勇闯新路。

着力建设廉洁清正的政府。严肃财经纪律，严格制度约束，习惯过紧日子，把有限的财力用在要紧处。紧盯项目领域，完善项目资金监管机制，严防政府资金“跑冒漏滴”。紧盯民生资金，坚决治理民生项目和惠民资金乱象，决不允许任何人贪占老百姓一分一厘。紧盯招投标领域，强化制度约束，严惩违纪违法行为，打造公平公正的营商环境。

各位代表！

奋斗铸就辉煌，实干赢得未来。我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委坚强领导下，奋发进取、攻坚克难，为奋力谱写全面建设社会主义现代化达州新篇章而努力奋斗！