各位代表：

现在，我代表连云港市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去的一年，是克难奋进、攻坚突破的一年。全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话重要指示精神，按照省委省政府决策部署，在市委的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，以新发展理念引领高质量发展，积极服务构建新发展格局，较好完成市十五届人大三次会议确定的目标任务，中国式现代化连云港新实践迈出坚实步伐。

（一）着力扩需求、稳增长，经济运行加速回升。认真落实国家、省稳经济系列政策，出台“连政80条”“稳岗留工10条”等措施，新增减税降费及退税缓费72.8亿元，经济总体呈现全面恢复、快速增长态势。预计地区生产总值增长11%左右，工业应税销售收入增长26.8%，一般公共预算收入增长20.3%，工业用电量增长36.6%，增速均居全省首位。完成固定资产投资2189亿元，重点产业项目投资超1400亿元。新签约亿元以上项目突破1000个。新增国家级小巨人企业10家、上市企业2家，产值过百亿企业达11家。新设经营主体13.2万家，净增“四上”企业1192家。高质量完成“五经普”单位清查。发放消费补贴2300余万元，批零住餐贸易额完成3800亿元，入选国家一刻钟便民生活圈建设试点，获评国家级夜间文旅消费集聚区1家、全国商贸物流重点企业3家。实施旅游年票同城待遇、国有景区淡季免门票政策，渔湾欢乐城、羊山岛等成为网红打卡地，游客接待量、旅游业总收入分别增长45%、63%。实施“稳外贸23条”，原油加工企业非国营贸易进口资格获批，外贸进出口完成192.5亿美元、增长20.1%，增幅居全省首位。

（二）聚力强产业、抓创新，发展动能更加强劲。大力推进“工业立市、产业强市”，位列全国先进制造业百强市第48位。盛虹炼化满负荷运行，卫星化学稳定生产，中化瑞恒新材料快速增长，新海石化产销两旺，全市石化产业产值突破2000亿元。中华药港三期建设加快推进，国家级原料药基地启动创建，新获批一类新药2个，累计达19个、位居全国地级市首位。嘉宏新材料建成投产，盛邦芳纶、太平洋石英三期等项目加快建设。硅产业产值突破300亿元。市能源集团挂牌成立，430万千瓦海上光伏纳入规划，东磁光伏组件一期、先导高端设备等项目投产，中核滩涂光伏项目加快推进。海洋经济发展系列政策持续发力，59个涉海重点项目完成投资超180亿元，海洋装备产业园开工建设，全球最大马力纯电动拖轮交付使用，南极磷虾船捕捞量超4万吨、精深加工项目投产，赣榆创成国家级渔港经济区，海洋生产总值突破1100亿元。获批国家知识产权强市建设试点城市。燃气轮机大科学装置入选长三角科创十佳案例，太湖实验室连云港中心实体运行，7000吨级深远海试验船开工建造，康缘药业全国重点实验室重组获批。净增高新技术企业113家、瞪羚企业20家。全社会研发投入占比连续4年苏北第一，规上工业企业研发投入强度全省第一。东海入选全国创新型县。豪森药业获中国专利金奖，中复神鹰获中国质量奖提名奖。连续八年获省长质量奖。实施“智改数转网联”项目180个，新认定星级上云企业68家，新增全国5G工厂6家。入选国家现代流通战略支点城市、中国快递示范城市，获批国家级服务业标准化试点项目2个、电商示范企业1家，网络零售额1047亿元。粮食产量再创新高，粮食安全责任制工作获省政府督查激励。创成国家农产品质量安全市，获批国家农业产业强镇4个，食用菌入选省十大市域特色产业链。

（三）全面抓改革、促开放，区域竞争优势持续增强。以共建“一带一路”倡议十周年为契机，成功举办首届中欧班列国际合作论坛，习近平主席向论坛致重要贺信，成为连云港发展历程中具有里程碑意义的大事。全球公共安全合作论坛成果丰硕，上合组织国际物流圆桌会议、丝路物博会、农洽会等影响力日益扩大。40万吨矿石码头、30万吨级航道二期建成投用，智能化集装箱码头等项目稳步推进，宿连航道二期开工建设。新开集装箱航线12条，“连申快航”业务量突破10万标箱。整车外贸出口量突破30万辆、全国第三。港口吞吐量3.2亿吨、集装箱量613.6万标箱。入选国家综合货运枢纽补链强链城市。中哈物流合作基地集装箱量、上合物流园物流量分别增长10.1%、6.8%，丰树物流产业园、丰禾粮仓等项目建成投用。新增至中亚五国图定线路1条，国际班列开行806列，“无锡—连云港—中亚”接续班列常态化开行。与哈国共建阿克套港集装箱枢纽项目在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上签约，“一带一路”供应链里海基地开工。自贸试验区新增制度创新成果32项，海事政务闭环管理入选国家改革试点。综保区铜精矿业务运营良好。跨境电商交易额超40亿元。锡连共建园区承接产业转移项目7个，总投资超120亿元。获批国家智慧口岸建设试点，徐圩港区扩大开放获国务院批复，航空口岸扩大开放通过省级验收。“综合查一次”入选国办典型经验案例，“不对应审批”改革全省率先开展。信用承诺书替代投标保证金做法全省推广，减少资金占用近70亿元。海域使用权全省首家网上公开出让。智慧国资监管平台建成运行。

（四）积极优功能、塑特色，城乡品质不断提升。市县两级国土空间总体规划获批，划定“三区三线”，城乡空间格局进一步优化。连淮、连宿高速建设加快推进。G25、G30高速部分路段减免客车通行费，10条断头路、2个铁路地涵实现贯通，徐新公路、花果山大道等城市干道更加畅达。新辟优化公交线路15条，投放共享电单车2500辆。成功举办第十二届省园博会，园博园、东盐河河滨公园三期建成开园。新增绿地204公顷、绿道39公里，建成口袋公园47个。获批省级生态园林城市。改造老旧小区162个、棚户区1445套，1220户低收入家庭实现“安居梦”。新改建市政管网389公里，海州水厂扩建、城南污水处理厂二期、大浦污水处理厂三期投入运行。建成省级垃圾分类达标小区208个。城乡环境卫生清理整治案例全国推广。乡村建设行动持续推进，改善农房7280户，新改建农村公路386公里、桥梁32座，创成中国传统村落1个、省级传统村落和特色田园乡村12个，东海创成“四好农村路”全国示范县。

（五）坚持抓治理、提质量，生态文明建设扎实推进。污染防治攻坚战深入开展，中央生态环保督察、长江经济带警示片反馈问题完成年度整改任务。89家重点企业实现友好减排，淘汰国三及以下排放标准柴油货车6049辆。PM2.5年均浓度连续三年达国家二级标准。45个国省考断面优III类比例达93.3%，烧香河、排淡河水质达有监测以来最好水平。近岸海域优良海水面积比例全省最高。市河长制工作条例施行，建成省级盐河水利风景区，石梁河水库创成部级幸福河湖。蔷薇河流域农田退水循环利用做法全省推广。生态保护修复成效明显，修复废弃矿山1172亩，绿化造林2.2万亩，连岛入选全国首批“和美海岛”，生物多样性保护“月牙岛模式”成为省级示范。赣榆创成全国自然资源节约集约示范县。节能降碳有序推进，二氧化碳制绿色甲醇项目投产，新增国家级绿色工厂6家，徐圩新区入选国家级绿色工业园区。3家化工集中区升格为省级化工园区。首笔排污权抵押贷款落地。

（六）持续补短板、强弱项，民生福祉日益增进。用心用情解决群众“急难愁盼”，高质量办好50件民生实事。建成“就在港城”智慧就业服务平台，城镇新增就业5.8万人，帮扶失业人员再就业2.5万人，支持自主创业1.8万人。预计全体居民人均可支配收入增长6.8%。新改扩建中小学、幼儿园37所，招聘教师1458名。新海高级中学创成省高品质示范高中。连云港师专升本通过省级评估。市人文纪念园、救助管理站、儿童福利院投入使用。建成全国示范性老年友好型社区2家、儿童友好空间13个，新增普惠托育机构16家。综合性养老服务中心实现街道全覆盖。新增社会保险参保5万人。为10.3万名残疾人购买专项商业保险。社保卡“一卡通”全省率先实现多领域全场景应用，做法获人社部肯定推广。推进职工长护险试点，15分钟医保服务圈实现镇村全覆盖。国家区域医疗中心获批建设。市一院开发区院区、东海县妇幼保健院建成投用。通过国家卫生城市复审。连续3年入选全国健康城市建设样板市，全省率先实现健康县区全覆盖。公立医院综合改革走在全省前列。“先医后付”入选全国信用承诺优秀案例。《丝路潮涌》巡演“一带一路”沿线国家和地区，10余部精品剧目获省级以上奖项。连云港之夏、西游记文化节等影响力持续扩大。举办高水平体育赛事17项。市全民健身活动中心投入使用。新建体育公园4个、健身步道25.6公里、健身路径187套。多人荣登“中国好人榜”，“一群好人、满城春风”形象广泛传播。

（七）坚决守底线、防风险，社会大局和谐稳定。扎实开展安全生产风险专项整治巩固提升年行动，加强危化品、建筑施工、道路交通、燃气、海上生产等重点领域安全监管，经营性自建房整治实现全覆盖，“三无”船舶动态清零。强化应急救援体系和能力建设，成立全省首支重型化工救援编队。生产安全事故起数和死亡人数分别下降20%、21%，连续多年“双下降”。持续压降政府性债务，国企债务化解、金融风险防范、保交楼等工作有序推进。食品安全省级评价性抽检合格率99.4%，阳光食堂直采平台全市推广，药品抽检合格率保持100%。深化平安连云港、法治连云港建设，提升打防违法犯罪质效，治安防控体系不断健全。深入开展信访突出问题攻坚化解行动，健全新型农村社区“一委三会”规范化治理机制。双拥工作深入推进，实行全国退役军人和优抚对象享受公交、公办景区免费政策。

一年来，全市老龄、妇女儿童、青少年、工会、红十字、慈善、志愿服务、关心下一代、革命老区发展等事业取得新成效，新闻出版、广播电视、审计、外事侨务、台港澳、哲学社会科学、党史、档案、地方志、科普等工作得到新加强，民族宗教、国防动员、基层武装、军民融合、人民防空等工作迈出新步伐。

在统筹经济社会发展的同时，我们高度重视政府自身建设。始终把政治建设摆在首位，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把党的全面领导贯穿政府工作各领域、全过程，充分调动各方面的积极性、主动性、创造性，干事创业精气神进一步提振。始终坚持依法行政，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，坚持重大事项向市人大常委会报告、向市政协通报，注重发挥各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的参政议政作用。办理市人大代表建议176件、政协提案332件，办结率和满意率均达100%。坚持政府过“紧日子”，一般性支出和“三公”经费进一步压减。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，大力整治形式主义、官僚主义，政府系统党风廉政建设不断深化。

各位代表，回顾过去一年的发展历程，全市上下顶住外部压力，克服内部困难，取得令人振奋的成绩。这些成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航和深切关怀，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。这些成绩的取得，是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是各级各部门和全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向全体人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻连人民解放军指战员、武警官兵、公安干警、消防救援人员，向驻连部省属单位，向所有关心支持连云港发展的海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到：经济运行整体好转基础还不稳固，主导产业仍需进一步强链补链延链；海洋经济规模还不够大，海洋城市意识需持续强化；资源环境约束趋紧，绿色低碳转型任务艰巨；县域经济活力尚未充分激发，乡村振兴仍需付出更大努力；就业、教育、医疗、养老等领域还有不少短板，高品质公共服务产品供给不足；少数公职人员法治意识、服务能力、专业素养有待提升，营商环境需要进一步优化。对于这些问题，我们将采取更加有力措施，切实加以解决。

二、2024年主要任务

今年是中华人民共和国成立75周年，是我市被列为全国首批沿海开放城市40周年，也是实现“十四五”目标任务的巩固增效年，做好今年工作意义重大。政府工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记对江苏、对连云港工作的重要讲话重要指示精神，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快服务构建新发展格局，深入落实“四个走在前”“四个新”重大任务，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，巩固和增强经济回升向好态势，在新征程上奋力推进中国式现代化连云港新实践，不断夺取高质量发展“后发先至”新胜利。

全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%，一般公共预算收入增长12%，固定资产投资增长7%，批零住餐贸易额增长8%，实际使用外资增长10%，外贸进出口总额增长8%，重点产业项目完成投资1500亿元，城乡居民收入与经济增长同步，居民消费价格指数不高于省控线，生态环境、低碳发展相关指标完成省定目标。

（一）坚持主攻实体经济，着力构建现代化产业体系。以新型工业化为主引擎，统筹推进传统产业焕新、新兴产业壮大、未来产业培育，为经济高质量发展提供更加坚实支撑。

持续抓链条强集群。实施制造业重点产业链高质量发展行动，工业应税销售收入突破6000亿元。统筹化工园区联动发展，加快盛虹化工新材料、丰海丙烷综合利用、威孚环保新材料等项目建设，推动碱业公司搬迁升级改造、中复神鹰3万吨碳纤维首条生产线等项目竣工。争取“减油增化”项目取得突破，规划建设电子化学品专区。启动建设远大生物制剂项目，推动正大天晴、诺泰生物、德源药业等新上项目投产，建成运营中华药港商务服务区、医贸交易中心，提升生物医药国家先进制造业集群影响力。加快建设核电7、8号机组和连云港—仪征原油管道、抽水蓄能电站，启动实施3个储能项目，新增清洁能源装机容量1GW。推动石化基地绿色供能工程投产供汽。完成大科学装置试验平台综合调试，推进燃气轮机产业园建设。实施重点技改项目100个，推动冶金、食品等传统产业转型升级。

加快发展新质生产力。聚焦新理念、新技术、新形态，以科技创新和数字技术推动产业创新。打造花果山科创走廊，招引成果转移转化平台5个，实施关键技术攻关项目40个。加快建设“一带一路”技术转移中心、国际人才科创服务基地。新增企业研发机构40家、首台（套）重大装备6个，培育高新技术企业80家，科技成果转化50项，高价值专利突破3000件。持续升级“花果山英才”政策，引进各类人才3万人。实施“智改数转网联”项目180个，新增省级专精特新企业20家、智能工厂1家、智能车间5个。做大做强市大数据中心。提升石化基地一体化智慧平台，规划建设“石化产业大脑”。数字经济核心产业增加值占GDP比重达6%。5G基站突破1万座。积极培育低碳能源、深远海开发、生命健康、前沿新材料、通用智能等未来产业。

优化提升现代服务业。加快建设灌云空港保税物流园、海州智慧物流产业园等项目。拓展数字人民币应用场景。推广“电商直播+”模式，打造“一县一品”爆款产品，新增省级电商示范基地、数字商务企业各1家，网络零售额增长15%以上。持续办好促消费活动，推动消费品以旧换新，稳定和扩大传统消费，培育壮大绿色消费、健康消费、文娱消费等新型消费。做优做精苏宁、万达等中心商圈，着力提升盐河巷、民主路等特色街区，合理布建中央厨房、流动早餐点，高质量打造12个一刻钟便民生活圈。推动滨海景区链式发展、大花果山景区组团发展，拓展邮轮游艇、休闲渔业、生态康养、科普研学和冰雪运动等业态，建成运营海州湾之星水上酒店。常态化开展旅游市场秩序综合整治，加快国家文旅消费试点城市建设。

持续壮大县域经济。狠抓项目支撑、产业培育和园区建设，产业投资、地区生产总值增速高于全市平均水平，努力在全省实现赶超进位。支持各县区打造优势明显、集中度高、关联性强的县域特色产业，建成一批具有竞争力和影响力的产业板块。深化县域开发园区管理制度改革，创新投融资机制，完善园区功能配套，切实提升产业项目承载力。探索园区土地二次开发、更新利用等新模式，盘活低效用地，不断提高产出率和贡献度。把共建园区作为南北结对帮扶合作的主抓手，搭建多层次合作对接平台，全力推进创新协同、机制共创、资源互享、人才交流，着力放大南北共建成效。

（二）聚焦海洋产业突破，持续提升海洋经济发展能级。始终把海洋作为高质量发展战略要地，坚持陆海统筹，矢志向海图强，以更大力度激发蓝色动能。

推动海洋传统渔业转型。坚持“调近岸、谋深海、优养殖、扶加工”，引导海洋渔业向集约化智慧化发展转变。加快建设国家级渔港经济区、海洋牧场示范区，发展大型养殖工船、深海抗风浪网箱等深远海养殖。连岛国家中心渔港建成投用。推动南极磷虾产业园建设，开发利用高值化产品。培育发展海洋特色预制菜，启动建设海产品预制菜产业园。拓展海产品销售流通渠道，高水平打造苏鲁海产品产地市场，建成全国规模最大的海产品电商直播基地，海产品电商销售额超150亿元。

推动海洋新兴产业壮大。深化国家海洋经济发展示范区建设，促进海洋新兴产业规模化、特色化发展。建强海洋经济产业园、海洋装备产业园和流体装卸设备产业集聚区，实施电动拖轮、LNG储运、风电光伏装备等项目。支持本地药企加大海洋药物研发，加快建设海洋生物制药创新基地、海洋药物重点实验室。强化碳纤维在海上风电、海洋工程装备等领域应用推广，引进深海耐压防腐材料等海洋新材料项目。推进海上光伏和风力发电规模化发展，跟踪海水制氢、船用绿色燃料等前沿技术，开展海上“能源岛”前期工作。实施徐圩海水淡化综合利用项目。

推动海洋科技创新赋能。发挥江苏海洋大学和中船集团716所、702所等引领作用，新增涉海科技创新平台8家。加快建设太湖实验室连云港中心，招引各类人才120人，产出科技成果15项以上。7000吨级深远海试验船下水，1500吨级试验船开展海试。提升省海创中心运行质效，引进高水平领军人才创新团队2个，新增成果转化10项。广泛开展产学研对接活动，加强与涉海重点高校院所合作，选聘涉海科技副总30名。启动建设琴岛海洋科技园。支持校企合作共建海洋人才培养实训基地。

（三）扩大东西双向开放，全力建设“一带一路”强支点。以制度型开放引领高水平对外开放，突出重大开放平台功能，在服务构建新发展格局中展现更大担当。

更大力度推进招商引资。实施新一轮招商引资计划，新签约亿元以上项目1000个，协议投资额突破4000亿元，其中主导产业项目占比70%以上。完善“742+N”招商网络，放大驻点招商、以商引商效应，开展招商代表等市场化招商试点。瞄准跨国公司、主权基金，更大力度吸引外资，制造业外资增长10%以上。坚持以开竣工检验成效，新签约项目当年开工率超50%。建立项目全生命周期监测服务体系，强化要素保障，力促项目早投产早达效。办好全球公共安全合作论坛、丝路物博会等，推进会展论坛与招商引资有机结合，实现协同互促发展。

做大做强双向开放载体。促进各类开放平台优化机制、转型升级，建强开放发展主阵地。市开发区围绕产业创新夯实聚合优势，规上工业产值、工业应税销售收入双双破千亿。高新区抬高标杆、提速发展，高新技术产业占规上工业总产值比重达84%。实施自贸试验区提升战略，加快口岸对外服务“一张网”等创新事项落地，提升油气化工品交易平台能级，大宗商品贸易额突破1000亿元。深化综保区建设，创新大宗物流“区港联动”监管模式。推进外贸市场多元化，发展外贸新业态，实施跨境电商高质量发展行动，积极布局海外仓，跨境电商交易额增长30%以上。

提升“两基地一班列”运营质效。完善中哈物流合作基地功能配套，建设霍尔果斯—东门无水港9条宽轨铁路。优化上合物流园功能布局，实施云港冷链物流等项目。搭建陆海联运数据大通道。与阿斯塔纳大学共建新亚欧陆海联运通道研究院。持续放大中欧班列国际合作论坛溢出效应，优化跨里海、中吉乌运输通道布局，建成“一带一路”供应链里海基地，联合徐州申建中欧班列陆海集结中心，争取铺划中蒙图定班列线路。开行国际班列820列，巩固双向过境业务全国领先优势。

建设高效通畅开放通道。建成实华30万吨级原油码头，加快智能化集装箱码头、30万吨级航道改扩建、旗台作业区堆场、赣榆港区多式联运中心等项目建设。加密“连申快航”班次和日韩、东南亚等航线，新开航线8条。实施宿连航道二期工程，深化与陆桥沿线无水港合作，做强海河、海铁等多式联运品牌。港口吞吐量、集装箱量分别增长6%、8%。加快推进连淮、连宿高速建设，启动204国道赣榆城区段工程。开展北疏港高速、徐圩及赣榆港区铁路专线等项目前期工作。推动航空口岸扩大开放通过国家验收，加大航线开发推介力度，建设区域性航空枢纽。

（四）深入优化营商环境，充分激发市场主体活力。开展“优化营商环境提升年”专项行动，施行市优化营商环境条例，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。

塑造政务服务一流品牌。全面实行行政许可事项清单化管理，深化“同权通办”改革，推动执法检查权下放。巩固拓展工程审批制度改革成效，加快“一件事”改革，常态化实施“拿地即开工”“交海即发证”，推广“不对应审批”“租赁即开工”。做优企业服务热线，建立问题转办闭环机制，切实帮助企业排忧解难。纵深推进政府数字化转型，全面提升数字化治理服务能力。打造15分钟政务服务圈，建设“智能+人工”帮办代办服务体系，推行“容缺受理+承诺制”办理模式，实现更多高频事项一网通办、跨省通办，更好满足企业和群众需求。

打造公平有序市场环境。深入推进“综合查一次”改革，推行包容审慎柔性执法，努力实现市场干扰最小化、监管效能最大化。加强涉港收费综合治理，降低港航物流成本。完善知识产权保护体系，建成国家级知识产权保护中心。全面实行市场准入负面清单制度，推行“全国一张清单”管理模式，推动“非禁即入”普遍落实。扎实开展公平竞争审查，公开涉企优惠政策目录清单，保障各类经营主体一视同仁享受政策支持。完善网上中介超市，动态发布涉审中介服务事项清单。深化社会信用体系建设，推进“信用+双随机一公开”监管，联动开展失信惩戒与信用修复。

营造企业成长良好生态。落实“民营经济31条”等各类惠企纾困政策，拓展“苏服办”功能，打造“一企来办”惠企服务平台，强化企业网上服务中心政策直达、免申即享等便利化服务，健全企业诉求快速响应联动服务机制。强化上市企业培育，推进优质企业对接多层次资本市场。持续开展银企对接，加大对科技创新、绿色转型、普惠小微等支持力度，专精特新企业授信突破400亿元，园区保、创业贷、应急转贷等贷款达40亿元。放大“中小企业服务月”等活动效应，常态化开展企业走访。完成“五经普”普查登记工作。新增“四上”企业700家。更加理解、尊重、爱护、支持企业家，鼓励扎根连云港，坚守实业、办好企业、争创一流。

（五）突出宜居韧性智慧，精心打造山海特色公园城市。全面践行人民城市理念，加强规划引领，提升建管水平，推动城市环境功能品质再上新台阶。

高标准打造宜居城市。围绕文商体旅深度融合，高水平建设东盐河片区。精心打造“百里蓝湾”，推进连云新城、西连岛、琴岛天籁等片区开发，实施北固山滨海栈道、岸线亮化提升等工程，串珠成链扮靓山海景观带。巩固老旧小区改造成果，实施塘巷、卫民巷等城市更新项目，推进高铁片区开发。鼓励发展高品质住宅，加快实现“住有优居”。推动园博园与云台山景区资源融合，建设大中型及口袋公园23个，新增绿地面积100公顷，绘就青山入城、绿园融城的美丽图景。

高质量打造韧性城市。持续提升花果山大道通行能力，加快实施临洪大道拓宽改造，有序推进瀛洲路南延工程，启动陇海东路等3条断头路贯通工程，新建复兴路等9条城市道路。实施水利工程103个，整治低洼易涝片区18个，完善高新片区水系，海绵城市达标区占比43%以上。推进城市生命线安全工程，改造老旧燃气管网74公里、供水管网48公里、二次供水设施18座。加快实施茅口水厂三期工程，新建城市污水管网40公里，城市生活污水收集处理率达63.4%。建设垃圾分类提质增效小区100个、垃圾转运处理设施4座。

高水平打造智慧城市。着力提升城市运行管理数字化治理能力，逐步实现市域治理一网统管。推动城市照明智慧化改造，实施市政设施多杆合一、多箱合一。有序推进停车资源开放共享，新增智能停车泊位2000个。推行物业服务积分制、红黑榜，开展智慧物业示范小区试点，加快安防小区等智慧微单元建设。深入创建省城市管理示范市，规范户外广告管理使用，完善网格化巡查和全流程闭环执法机制，及时处置违法建设、噪声污染、道路破损等，提升渣土车、大货车等智能化管理水平。

（六）全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化。锚定建设农业强市目标，学习运用“千万工程”经验，有力有效推进乡村全面振兴，加快建设农业强、农村美、农民富的连云港样板。

着力提升乡村产业发展水平。全面落实耕地保护和粮食安全责任制，推进高标准农田建设，强化盐碱地综合利用，推广农业社会化服务，粮食总产量稳定在73亿斤以上。树立大农业观、大食物观，绿色蔬菜保供基地面积达5万亩，生猪规模养殖比重提高至90%以上。强化农业科技和装备支撑，实施种业振兴行动，高质量建设省农高区、花果山农业科学研究中心，推动东海、赣榆创建省级全程全面机械化示范县。促进农村一二三产业融合发展，构建“6+N”农业全产业链，壮大茶叶、蓝莓、樱桃等21个乡村特色产业，新增省级以上农业龙头企业4家、绿色优质农产品品牌50个。实施“数商兴农”工程，完善农村电商、冷链物流等设施网络，推进公交“带货”进村、农副产品搭“便车”进城。

加快建设宜居宜业和美乡村。高标准编制村庄规划，持续实施乡村建设和农村人居环境整治提升行动，改善农房3000户，改造农村户厕13万余户、供水管网300公里，农村生活污水治理率达到46%。加快农村废弃物分类处置和资源化利用，打造10个生活垃圾分类示范村。新改建农村公路300公里、桥梁20座。培育中国美丽休闲乡村1个，创建省级特色田园乡村6个，新改建省级绿美村庄24个。深入实施“移风易俗、弘扬新风”行动，加快构建自治、法治、德治相融合的乡村治理体系。推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合，促进各类要素双向流动。

积极拓展农民增收空间。实施农民增收促进行动，农民收入增长7%。完善联农带农机制，引导新型经营主体与农民共建产业化联合体，新增合作示范社、示范家庭农场80家。优化乡村就业创业环境，构建“新农人”培养体系，打造“金镶玉竹”乡土人才工作品牌，培育农村致富带头人和高素质农民1.1万人。加大涉农资金整合力度，优化农村金融服务。推广盘活资产、发展产业、集中经营、转化资源、规范管理等增收模式，推进闲置厂房、校舍、沟塘等农村资源要素市场化配置，持续壮大村级集体经济。

（七）坚持绿色低碳发展，扎实推动美丽连云港建设。以创建国家生态文明建设示范市为统领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，全面推进人与自然和谐共生的现代化。

持续改善生态环境质量。推动PM2.5和臭氧双控双减，开展铸造、砖瓦、水泥等行业专项整治，全面淘汰国三及以下排放标准柴油货车。强化跨界污染联防联控，新增生态河道271公里，建设幸福河湖120个。发展绿色循环种养农业12.5万亩，持续推动直播稻压减、秸秆离田和农田退水循环利用，完成池塘标准化改造3万亩，稳步提升45个国省考断面水质。全面推进“无废城市”建设，建成8个资源化利用项目，开展农药统一配供和包装废弃物回收处理试点，保障用地安全。强化生态环境执法监管，完成中央生态环保督察、长江经济带警示片反馈问题整改工作。

高效协同推进生态治理。大力开展生态保护和修复，加快推进云台山“生态岛”试验区项目，建设生态安全缓冲区2个。实施石梁河水库生态修复二期工程，推动库区综合执法改革。修复废弃矿山400亩、湿地1000亩，新增绿化造林1.9万亩，林木覆盖率稳定在27%以上。强化生态质量监督管理，初步建成生物多样性观测网络。加强生物安全管理，防治外来物种侵害。全面提升生态用海管海水平，加强海岸线资源保护，巩固深化“和美海岛”创建成效。

积极稳妥推进“双碳”工作。聚焦重点行业，推进能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。严把新上项目能效关，推动“两高一低”项目转型升级。发展绿色低碳产业，培育省级以上绿色工厂2家。建立健全交通运输碳排放统计评估体系，推广新能源汽车和船舶。高水平运营市能源集团，设立新能源产业基金，助力“风光水氢核储”多能协同发展。扩大苏碳融、环保贷、节水贷等绿色金融产品规模，加快徐圩新区绿色金融创新改革试验区建设。加强公共机构能耗管理，县级以上机关单位均建成节约型机关。

（八）用心办好民生实事，不断提高人民生活品质。坚持尽力而为、量力而行，统筹推进群众可感可及的民心工程和“小而美”民生实事，在高质量发展中增进民生福祉。

促进高质量充分就业。落细就业优先政策，突出规上企业、重大项目及新就业形态，多渠道开发高质量就业岗位，举办招聘活动500场次，实现城镇新增就业3.5万人。做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，确保零就业家庭动态清零。扩大“归雁回连”返乡创业就业品牌效应，扶持自主创业1.1万人。扎实推进根治拖欠农民工工资工作。大力弘扬工匠精神，开展补贴性职业技能培训2.5万人次，加快建设知识型、技能型、创新型产业工人大军。

提升教育发展质量。实施基础教育提质扩优行动，新改扩建中小学、幼儿园23所，新海高级中学开发区分校、新海初级中学科苑路校区建成投用。强化学前教育、特殊教育普惠发展。推进教育大数据平台建设应用，办好数字互动课堂，提升乡村义务教育质量，推动赣榆争创国家级优质均衡发展区。实施高品质高中创建、特色高中培育、县中提优行动。强化职业教育市域产教联合体建设，增强连云港职业技术学院、工贸高职校等综合实力。支持江苏海洋大学向海发展、康达学院内涵发展，创成连云港师范学院。健全儿童青少年心理健康服务体系，加强专兼职心理健康教育教师配备和作用发挥。

深化健康连云港建设。加快推进国家区域医疗中心、赣榆区妇幼保健院等项目建设，市中心血站异地改建、市疾控中心迁建项目投入使用。大力培育健康细胞工程，健康镇比例达50%。卫生城镇通过国家复审。完善分级诊疗制度，深入实施基层医疗卫生机构“双提升”工程，新增社区医院5家、老年医院1家，新改扩建基层医疗卫生机构16个，培养基层全科医生100人以上。完善生育支持政策体系，优化普惠安全的育幼一体化服务，新增普惠托育机构15家。加强家庭医生签约服务，重点人群签约率达70%。推进互联网医院医保移动支付建设，扩大“先医后付”覆盖面和应用场景。推进药品、医用耗材集采，节约资金5亿元以上。促进中医药传承创新发展。

织密扎牢社会保障网。推动社会保险精准扩面，新增参保4万人。为1万名重度和困难残疾人代缴基本养老保险。发展惠民性商业补充医疗保险，全面推行职工长护险。加大对返贫监测对象等困难群体支持力度，动态调整低保和特困供养标准。促进养老事业和养老产业协调发展，新增社区助餐点20个、村级养老互助睦邻点150个。开展“体检大巴车”进乡村免费服务。扩大住房公积金覆盖面，支持新市民、青年人及多子女家庭合理住房需求。通过租赁补贴、实物分配等方式，解决900户住房困难家庭安居问题。持续拓展社保卡“一卡通”应用场景。

繁荣文化体育事业。高质量建设文化强市，加快申建国家历史文化名城。推进南城凤凰古街保护建设、市科技馆综合利用改造。实施地域文明探源工程，开展第四次全国文物普查。完善四级非遗保护名录，建设非遗工坊10个，推动西游、淮盐等传统文化创造性转化、创新性发展。推进群众性精神文明创建，深化全民阅读活动，打造最美公共文化空间20个。扎实推进省运会筹备工作，加快市体育中心等场馆改扩建，完成市体育运动学校迁建，承办省级以上特色品牌体育赛事10项，举办全民健身赛事40项，新增健身路径160套。

（九）防范风险强化治理，夯实安全稳定发展基石。坚定不移贯彻总体国家安全观，扎实推进安全体系和能力现代化建设，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。

筑牢安全屏障。深入推进安全发展示范城市创建，持续抓好重大事故隐患专项排查整治，提升本质安全水平。巩固城镇燃气专项整治成效，盯牢危化品、海上生产、森林防火、建筑施工、道路交通、消防等重点领域、重点部位，坚决防范重特大安全事故发生。建设市县强对流灾害防御中心，提高海洋气象监测预警和极端天气应对能力。建成4个国省干道危化品停车场。实施药品监管能力全面提升工程，推动食品安全“两个责任”常态长效，推行餐饮具集中消毒服务行业“码上卫监”。

防范化解风险。聚焦风险易发高发重点领域和关键环节，提高对重大风险的预见、应对、处置能力，坚决守住不发生系统性风险的底线。动态优化楼市政策，妥善处置化解问题楼盘，促进房地产市场平稳健康发展。坚决遏制增量、化解存量，进一步压降政府性债务率。加强重点领域金融风险监测预警，稳妥处置非法金融活动存量风险，保障金融市场稳健运行。实施国有企业改革深化提升行动，持续推动层级压减，加快存量国有资产盘活利用，实现资产保值增值，提升国有企业主体信用评级。

加强社会治理。坚持和发展好新时代“枫桥经验”，推动社会治理重心下移，实施“精网微格”工程，优化“五社联动”机制，提升社会治理效能。创建全国社会治安防控体系示范城市，打击治理涉黑涉恶、电信网络诈骗等违法犯罪，鼓励激励见义勇为，建设更高水平的平安连云港。持续开展“八五”普法和“法润港城”系列活动，增强全民法治观念。推进信访工作法治化，提升初信初访和信访积案化解质效。完善12345、110等信息共享联动机制，从源头化解矛盾，降低投诉量、提高满意率。加强国防动员，赓续双拥传统，实现全国双拥模范城“九连冠”。

各位代表，今年我们继续向广大市民和“两代表一委员”公开征集民生实事建议，形成十大类60件候选项目提交大会，请各位代表审议并票决。我们将实行清单式管理、项目化推进，努力把每一件实事办实办好，不断增强人民群众获得感幸福感安全感！

三、全面加强政府自身建设

新征程新使命，对政府自身建设提出了更高的要求。我们必须始终把人民放在心中最高位置，树牢造福人民的政绩观，不断提升政府治理效能，建设人民满意政府。

加强政治建设，锤炼忠诚品格。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，巩固拓展主题教育成果，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严明政治纪律和政治规矩，始终保持高度的政治敏锐性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以“钉钉子”精神落实党中央和省市委各项决策部署。严格落实意识形态工作责任制。

深化法治建设，规范权力运行。牢固树立有权必有责、用权受监督的理念，自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督，主动接受司法监督、舆论监督，强化审计、财会、统计监督，使政府各项工作在法律框架内进行。以全国法治政府建设示范创建为统领，一体推动法治连云港、法治政府、法治社会建设。严格规范公正文明执法，发挥行政复议化解行政争议主渠道作用。深化政务公开，建设诚信政府。

狠抓作风建设，激励担当作为。坚决把抓落实摆在首要位置，不折不扣抓落实，雷厉风行抓落实，求真务实抓落实，敢作善为抓落实。强化督查问效，完善闭环管理。树立争先意识，对标先进、攀高比强，推动各项工作勇争一流。传承弘扬“四下基层”优良作风，持续开展调查研究，真正把情况摸清、对策提实、问题解决。将创新作为一种追求和习惯，以创新理念谋划发展、用创新办法破解难题。加快完善担当作为激励和保护机制，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。

推进廉政建设，永葆清廉本色。严格履行政府系统全面从严治党主体责任，发扬彻底的自我革命精神，以更大决心和勇气推进党风廉政建设和反腐败斗争。聚焦权力集中、资金密集、资源富集领域，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，重拳纠治“四风”顽疾，常抓不懈、久久为功。把习惯“过紧日子”作为基本要求和必守原则，勤俭办一切事业，严控一般性支出。加强新时代廉洁文化建设，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风。

各位代表，蓝图催人奋进，实干创造未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，与530万港城人民一起，传承发扬不怕困难、不畏艰险，勇于斗争、敢于胜利的精神，接续奋斗、砥砺前行，全面加快高质量发展“后发先至”步伐，完成好新时代的“西游记”，奋力谱写“强富美高”新港城现代化建设新篇章！