各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

2023年工作回顾

过去的一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，极其特殊、极为不易。面对复杂严峻的外部形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记来川视察重要指示精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，围绕“1336”总体工作思路，扎实开展主题教育，全力拼经济、合力搞建设，坚定不移推动高质量发展，加快建设成渝中部现代化建设示范市和锂电之都。全年实现地区生产总值1714.9亿元、增长6.7%；地方一般公共预算收入增长9.9%；全社会固定资产投资增长6.2%；社会消费品零售总额增长11%；城乡居民人均可支配收入分别增长4.6%、7.1%；连续两年进入全省高质量发展综合绩效评价同类地区前3位。

一年来，我们坚持扩内需、保主体，经济恢复回升向好

融入“双圈”推进有序。遂宁安居通用机场投运，成达万高铁超额完成年度投资任务，成南高速扩容加速推进，遂渝高速扩容开工建设。建成6万亩渝遂绵优质蔬菜生产带核心示范基地，遂潼跨区域林长制合作机制获评全省典型案例。遂潼社保卡“一卡通一码通”服务近9万人次，新建重症医学等17个医疗专科联盟，实现65项医学影像检查和临床检验结果互认。

项目投资支撑有力。建立新开工项目评估、分级协调保障等机制，获评全省重点项目推进工作先进集体。扎实做好项目策划储备和熟化转化，争取中省预算内投资、地方政府专项债券、增发国债资金共154.6亿元、增长14.6%。中科华联等70个重点项目开工，锂电新能源新材料产业集群等125个续建项目加快建设，圣平岛大桥等50个重点项目完工，200个市重点项目投资完成率达138.7%。

消费市场拉动有效。举办首届进出口商品交易会、教育体育展览会等主题展会，交易额超10亿元。市场化举办水上音乐节、时光演唱会、中超女足等活动。投放政府消费券4轮次，批发和零售业销售总额增长13.5%，住宿和餐饮业营业总额增长14.4%。出台支持“商业外摆”18条，打造夜晚经济区19处，新增4个省级“蜀里安逸”消费新场景。射洪成功创建天府旅游名县命名县，大英影视城投用，摄制完成剧目11部。

助企纾困护航有为。在全省率先出台“推动经济持续向好37条”等政策措施，新增减税降费及缓税缓费9.03亿元，办理增值税留抵退税3.51亿元，兑现转型升级和外贸支持资金1.47亿元。创新开展“办好企业最期盼的10件事”。实现“个转企”777户、“小升规”385户。天齐锂业成为中国民营企业500强，四川裕能、高金实业等6家企业入围全省民营企业100强。

一年来，我们坚持优存量、拓增量，产业质效稳步提升

现代制造提档扩能。锂电产业增加值增长21.8%，基础锂盐、磷酸铁锂分别约占全国市场份额7%、18%。全国首批、西南首家碳酸锂期货指定交割仓库落户遂宁，天齐锂业、盛新锂业成功申建碳酸锂期货指定交割厂库。西部地区首家国家级锂电材料检测中心主体工程竣工。建成西南首个千万吨级油气矿生产基地，天然气年开采量占全省近四分之一，射洪、安居、大英化工园区完成扩区调整。肉类罐头产业入选全国重点地方特色食品产业集群，四川沱牌绿色生态食品产业园入围全省首批优质白酒产业园区。省级以上绿色工厂达46家。数字产业化、产业数字化指数居全省前列。

改革创新蓄势赋能。成立川渝锂电及新材料研究院科创技术联盟，新增1个国家级科技企业孵化器。引进51支高校、院所人才团队，新建3个博士后创新实践基地。实施科技项目“揭榜挂帅”59项，“电子封装键合丝关键技术”突破国际专利技术壁垒。570家国家科技型中小企业入库备案，3家企业认定为省级瞪羚企业，技术合同交易登记额达13.3亿元、增长27%。开展政务服务综合窗口改革攻坚行动和园区政务服务集成授权改革。进出口整体通关时间压缩比分别居全省第2位和第1位。

开放合作加速聚能。签约引进亿元以上项目141个，普思电子二期有序推进，遂宁天齐、天劲新能源、英创力三期等项目正式投产，蜂巢能源动力电池实现量产。四川区域协同发展总部（遂宁）基地建成，傲空航天等企业相继入驻。坚持做优“存量”繁衍“增量”，沱牌舍得产值突破百亿，盛马化工实现战略重组，喜之郎等13户企业追加投资138.4亿元。外贸进出口总值达108.9亿元、首次突破百亿。

一年来，我们坚持抓统筹、促融合，城乡面貌持续改善

城市能级提升见效。桃花山公园、灵泉水乡“天幕里”等38个重点项目竣工，418个城镇老旧小区和9126套城镇棚户区住房改造开工，市主城区河西片区污水处理设施及配套工程升级改造一期项目建成。涪江六桥加快建设，明月桥拆除重建项目提前90天完工通车，灵泉大道、荣兴街等示范路完工投用。持续推进城市“第五立面”综合改造，新改建90公顷城市绿地。成功通过国家卫生城市复审现场评估。

现代农业稳产增效。大力实施“六大整区域”推进行动，在全省率先争取农发行提供200亿元政策性金融授信支持。推进撂荒耕地“动态清零”，新改建15.7万亩高标准农田，粮食总产量达147.9万吨，增长2.3%、居全省第5位。毫不松懈抓好非洲猪瘟防控和生猪产业转型升级，出栏生猪380.7万头，增长2%、居全省第4位。设施蔬菜入列国家产业集群，生猪、红薯、油菜入列省级产业集群，虫草花、杏鲍菇工厂化单体年产量全国第一，白萝卜、莲藕、白芷规模化种植面积全省第一。成功创建省星级园区3个，入选省级“天府粮仓”首批特色农产品精品品牌5个。

乡村建设加速提效。学习运用“千万工程”经验，建成11个精品村，成功创建2个天府旅游名村、2个省级百强中心镇，连续三年获评省级乡村振兴实绩考核“优秀”。全覆盖完成乡镇级片区国土空间规划编制。新建和美乡村共富路692公里，乡村“金通工程”车辆达790辆，蓬溪成功创建“四好农村路”全国示范县。农村自来水普及率达90%、供电可靠率超99.8%，90%以上乡镇实现千兆光纤宽带通达。

一年来，我们坚持惠民生、守底线，社会大局和谐稳定

民生事业取得新进展。32件重点民生实事全面完成，“群众最不满意的10件事”得到有效整治。新改建15所公办学校，新增1万个公办学位。区域职业教育中心“一核四区”格局基本成型，高等院校（校区）由1所增至9所，职业院校在校生增至8万人。川师大遂宁校区首批新生入学，实现本科教育“零的突破”。市肿瘤医院、市口腔医院揭牌，获批1个省区域医疗中心、4个省临床重点专科，成立两个国家级临床医学研究中心分中心。发放创业担保贷款超11亿元、居全省第一，“四类重点人群”高校毕业生全部实现就业，城镇新增就业近4万人。改造、提升、新建主城区农贸市场19个。建成331个户外劳动者服务站点。开建1122套（间）保障性租赁住房，增设353部既有住宅电梯。新打造4处城市书房，145个公共文化场馆全部免费开放。改造提升4处烈士纪念设施，成功创建全国“扫黄打非”进基层示范点、省十二届双拥模范城。

社会保障实现新改善。实施全民参保计划，推进灵活就业人员、农民工等重点群体精准扩面，基本医疗保险参保率97%以上。发放残疾人“两项补贴”等救助补助资金6.6亿元，城乡低保标准实现“十连增”。落实医保服务十六项便民措施，异地就医购药直接结算222.6万人次、增长52.9%，定点医疗机构平均住院费用下降11.2%。新增1713个养老床位，筹集未成年人保护基金1187万元。

守牢底线展现新担当。圆满完成保大运系列任务。生产安全事故起数、死亡人数分别下降25%、5.9%，实现森林火灾“零伤亡”、水旱灾害防御“零死亡”，食品安全党政同责考核进入全省先进行列。空气质量在全国168个重点城市排名上升7位，9个国省地表水考核断面水质优良率达100%。连续三年实现耕地“净流入”，国家自然资源督察反馈问题下降95.5%。成功申报建制县化债试点，健全债务风险防控预警和统筹调度机制，坚决守住不发生系统性风险底线。

社会治理呈现新气象。常态化开展扫黑除恶斗争、禁毒防艾人民战争，侵财犯罪、电诈案件数分别下降42%、36%，群众安全感满意度持续上升。深入推进“自管小区”“三无小区”治理，96%以上实现物业化服务。完善公共法律服务平台建设，为农民工、未成年人等群体提供法律援助2.6万件次。走好网上群众路线，通过“12345”政府服务热线等平台受理并妥善解决群众诉求。成功创建全国市域社会治理现代化试点合格城市。

一年来，我们坚持强学习、重实干，自身建设更加严实

主题教育入脑入心。牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦“四个发力”重要要求，努力把主题教育成果转化为解难题、促发展、惠民生的实绩实效。树牢正确政绩观，着力解决违反客观规律盲目蛮干、违规举债搞短期行为政绩工程、统计数据失实等问题，在加强监管、防范风险中推进高质量发展。扎实抓好巡视和审计反馈问题整改。

作风转变见行见效。坚持严的主基调不动摇，以“钉钉子精神”纠治论坛乱象、检查过多、“文山会海”等问题。传承弘扬“四下基层”优良传统，扎实推进地方政府债务化解、清理拖欠企业账款、“保交楼”等工作，有效化解一批历史遗留问题。制定厉行节约坚持过“紧日子”11条措施，持续压减非急需非刚性支出，“三公经费”在连续8年压减的基础上再次压减1.4%。

依法行政走深走实。修订《遂宁市重大行政决策程序规定》，完善政府涉法事务审查流程。深化府院、府检联动，推动做好破产审判救治解围。推动制定《遂宁市集中式饮用水水源保护条例》，正式施行《遂宁市城市生活垃圾分类管理条例》《遂宁市城区农贸市场管理条例》。开展法治建设“一规划两方案”中期评估，全面推广应用“1+8”示范试点成果，创建省级法治示范地区1个、示范项目2个。承办民盟法治论坛。

各位代表！一年来，市政府主动接受人大法定监督和政协民主监督，按期办结99件人大代表建议、296件政协提案和意见建议。高质量完成国防动员体制改革主体任务，退役军人服务保障水平不断提高。民族团结进步事业创新发展，依法管理宗教事务深入推进。支持住房公积金、气象、档案、保密、文学艺术、地方志等工作取得新成效，支持工会、共青团、妇联、科协、工商联、残联、侨联、红十字、慈善等事业取得新进展。

各位代表！一年来，我们顶压克难、砥砺前行，全力推动高质量发展，成绩殊为不易。这得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导，得益于市人大、市政协和社会各界的监督支持，得益于全市广大干部群众的共同奋斗。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻遂人民解放军、武警官兵、政法干警、消防救援和民兵预备役人员，向关心支持遂宁的各界人士，表示衷心感谢，并致以崇高敬意！

各位代表，这里需要特别报告的是，受外部不确定因素和内部产业周期性、结构性问题交织影响，年初确定的目标中，有3项不及预期：全社会固定资产投资增速低于目标1.8个百分点；城乡居民人均可支配收入增速分别低于目标2.4个、0.4个百分点。当前经济社会发展依然面临不少问题和挑战，主要是：有效需求不足，经济恢复回升基础不够牢固；民间投资下滑势头仍未得到根本扭转，部分企业经营困难；改革创新攻坚还需加力，优化营商环境还有短板；教育、医疗、养老等民生事业发展与群众期待还有差距；生态环保、安全生产等方面问题隐患整治任务依然艰巨，一些重点领域风险不容忽视；干部作风改进还需持续用力。对此，我们一定直面问题挑战，采取更加有力的措施加以解决。

2024年总体目标和重点任务

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。政府工作的总体要求是：坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记来川视察重要指示精神，按照省委、省政府和市委决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，围绕“1336”总体工作思路，以“产城共兴、城乡共富、区域共进”为着力重点，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，加快建设成渝中部现代化建设示范市和锂电之都！

全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长8.5%，地方一般公共预算收入增长7%，城乡居民人均可支配收入分别增长5%、6.5%，城镇新增就业人数3.1万人。完成遂宁“五经普”任务和省下达的节能减排、环境保护等任务。

一、以“双圈”建设为牵引，聚力推动区域协同发展

持续推动“双圈”建设各项任务走深走实，拓展更广阔的市场空间，为加快成渝中部崛起注入强劲活力。

全面深化区域合作。实施现代产业“极核配套”工程，积极打造产业配套“双圈”、休闲承接“双核”基地，提升锂电材料、印制电路板、白酒等“遂宁造”产品在成渝地区的市场占有率和配套率。坚持成渝中部、遂潼协作项目化推进，建设浅丘地区“天府森林粮库”示范工程，共同推动遂潼园区、渝遂绵优质蔬菜生产带等一批跨区域合作项目建设。联动重庆潼南开发民俗、红色等文旅资源，共建巴蜀文旅走廊。持续深化教育、医疗等多领域合作，用好“一卡通一码通”，在政务服务、就医购药、文化旅游等方面，有序实现遂宁市民在川渝地区“同城待遇”，更好享受便利美好生活。

加快重大项目建设。积极争取中省预算内投资、地方政府专项债、超长期特别国债等资金，用好扩大专项债券用作资本金范围等政策，大力鼓励民营企业积极参与政府和社会资本合作新建项目。抓好重大项目全要素保障和“绿卡”服务，加快涪江右岸水资源配置工程等项目前期工作，推动梓桐沟水库等项目开工，力争实现唐家渡电航工程下闸蓄水、渠河饮用水源取水口集中北移配套工程完工，200个市重点项目完成投资600亿元以上。加快交通枢纽建设，提速遂宁民用机场、绵遂内铁路、三大乐高速等项目前期工作，加快成达万高铁、成南高速扩容、遂渝高速扩容等区域重大项目和涪江六桥等市域骨干项目建设，建成黄连沱渡改桥。

提升对外开放水平。落实招商引资“一把手”工程，拓展市场化招商模式，发挥产投基金杠杆作用，力争签约亿元以上项目100个以上。围绕锂电、能源化工、电子信息等特色优势产业，锚定“3类500强”、行业100强，紧盯“专精特新”“独角兽”“中试”企业，精准招引“链条填补型”“行业引领型”“未来赛道型”项目。实施增资扩能专项行动，支持优质企业扩能增产、技术更新、转型迭代。积极参与第三亚欧大陆桥国际贸易枢纽建设，加快推进中国（四川）自贸试验区遂宁协同改革先行区、国家和省级外贸转型升级基地、跨境电商产业园建设，积极申建遂宁保税物流中心（B型），实行出口“预约查检”“即报即检”，促进更多“遂宁造”“遂宁产”高效“出海”。

二、以绿色智造为主导，加快推进新型工业化

坚持“工业当先、制造为重”，始终把发展特色优势产业作为主攻方向，促进数实深度融合，培育发展新质生产力，加快新型工业化进程。

增强产业发展动力。实施千亿产业集群培育、百亿产业提速倍增、新兴产业扩量增效三大行动，力争更多遂宁制造跻身国省先进制造业集群。重点推动锂电产业扩链成圈、提质增效，加快完善检验检测中心等产业生态，支持企业降本增效、突出重围、赢得竞争；能源化工产业扩区建设、落地项目，尽快形成投资实物量、增长点；绿色食品产业拓展赛道、争先竞速，做大做强优质白酒、肉类加工、预制食品（菜）等优势领域，打造名特优品牌矩阵；电子信息产业优化提升、格局重构，紧盯新一代信息技术热点领域，推进核心产品研发和创新成果转化，培育一批细分行业“隐形冠军”。促进装备制造、智能家居等产业转型升级，加快布局生物技术、新型储能等新赛道。全力推动100个重点工业项目加快建设、50个开竣工项目如期完成。实施优质企业梯度培育计划，建立规上工业企业全覆盖联系服务机制，力争“专精特新”企业达到120家以上、百亿企业培育有新突破。

提高园区综合实力。聚焦“满园提质”，持续深化“亩均论英雄”改革，“一园一方案”推进“清低清闲”，力争工业园区用地闲置率、低效率分别降低10%以上，建成厂房入驻率、产出率分别提升10%以上。聚力打造“1+3”特色优势产业园，支持在原南坝机场规划建设高端装备智造产业园，支持遂宁高新区建设服务“双圈”的川渝定制装备产业园。推进工业园区循环化改造，鼓励企业实施节能技术改造和清洁生产，争创一批国省绿色园区、绿色工厂。

激发数字经济活力。以发展区域总部、设立研发中心、培训基地等形式招引龙头企业，大力发展数据处理、人工智能等新业态，新增数字经济核心产业企业10家。加快遂宁兴业数字经济产业园建设，支持河东新区、遂宁高新区创建省级数字经济产业园。加快工业企业“智改数转”，建设一批数字化转型促进中心，规上工业企业上云率75%以上。探索公共数据授权运营，推动产业乘“云”而上、借“数”转型。

三、以强基提质为方向，持续推进农业现代化

坚持以建设新时代更高水平“天府粮仓”遂宁样板区为引领，不断提升农业现代化水平。

优化产业体系。全面落实“田长制”，稳慎有序推进整改和恢复补充流出耕地，坚决遏制耕地“非农化”、防止永久基本农田“非粮化”，整区域打造“鱼米之乡”，力争粮食总产量稳定在147万吨以上。抓好生猪产业发展，力争生猪出栏360万头以上。持续壮大六大特色优势产业，力争新认定（晋级）省星级现代农业园区2个、创建省级产业集群1个。大力发展农产品精深加工，支持蓬溪食用菌现代农业园区做优做强，遂宁经开区、遂宁高新区创建省级预制菜园区，射洪创建国家农村产业融合发展示范园。制定特色化、差异化营销推广战略，不断提升“3+3+3”特色农产品品牌效应，争创更多“川字号”品牌。

完善生产体系。整区域推进高标准农田建设，用好政策性金融工具，完成新增国债和省下达转移支付高标准农田建设任务。整区域推进“五良”融合产业宜机化改造，实施农机购置市级累加补贴，力争主要农作物综合机械化率提高2个百分点以上。组建农业技术专家服务团，强化农业技术指导推广。大力推动种业振兴，提升良种覆盖率。加快编制“1+5”现代水网规划，构建丰枯调剂、互联互通的现代水网。

健全经营体系。加快建设区域性“全程机械化+综合农事”服务中心，提供全程托管、跨区作业等农事服务，构建“1+21+N”农机社会化服务体系。深化农村集体产权制度改革，大力发展新型农村集体经济，推行资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多种模式，提高集体经济收入和服务带动能力。大力培育龙头企业、家庭农场、农民合作社等新型经营主体，加强利益联结。用活用好乡村振兴农业产业发展贷款风险补偿金，加大对乡村产业中长期信贷支持。

四、以挖潜增效为重点，不断做强现代服务业

坚持提升供给水平，挖掘消费潜能，创新发展模式，推动服务业高质量发展。

构建优质服务业新体系。突出市场主体培育，建立100户重点企业服务清单，抓好50个市级服务业重大项目建设，力争新增规上限上服务业企业106家以上。完善国家物流枢纽平台功能，做强公铁联运，力争铁路货物吞吐量增长10%以上。充分发挥碳酸锂期货指定交割库的贸易带动作用，加快打造区域商品期货交割中心。支持船山创建天府旅游名县。推进“一刻钟便民生活圈”、特色商业街区建设，大力推行连锁经营模式，充分利用名店评选、展示展览等方式，打造服务业优势品牌。

大力推动产业融合发展。推进现代服务业与现代农业深度融合，整合“交商邮快”要素资源，提升农产品加工、批发、零售等环节流通能力，建强县域商业网络。加快现代服务业与先进制造业融合发展，推动主辅分离、产销分离，创新发展“金融+制造”“设计+制造”“供应链物流”等模式。推动“体旅”“康旅”等示范基地建设，加快打造全省影视产业副中心。

着力优化供给促进消费。稳定和扩大传统消费，开展“一月一展会”、服务业领域“十大活动”，针对住房、家装、汽车、家电开展“旧貌换新颜”活动，在重点时段开展餐饮、住宿、文旅等促销活动。培育和壮大新兴消费，加快培育体育、音乐、演艺等新兴业态，打造水上音乐节、“夜下仁里”特色长廊等消费新场景10个以上，打响“青春不消停、周末来遂宁”品牌。

五、以县域经济为支撑，扎实推进城乡融合发展

坚持统筹新型城镇化和乡村全面振兴，促进要素、产业、设施、治理融合，推动城乡融合发展迈出实质性步伐。

优化提升城市能级。聚焦提升生活品质和便利化程度，深入推进城市更新省级试点，加快遂州路、锦华区间路等示范路建设，新改建雨污管网60公里以上、改造城市燃气管道500公里以上。推动城市品质提升，务实推进城市公园、海绵城市建设和城市“第五立面”综合改造，探索推进“第六立面”建设。强化住房保障，加快老旧小区和危旧房改造、保障性租赁住房筹集。完成中心城区农贸市场治理提升，常态化推动农贸市场规范化管理。加快建设青年发展型城市。

提升县域综合承载能力。深化落实主体功能区战略，以县级总体规划引领城乡融合发展。抢抓新一轮扩权强县改革契机，赋予县级更多资源整合使用自主权和经济管理权。优化县城高质量发展空间格局，加强公共服务设施建设，统筹推进基础设施更新，支持射洪推进县域经济高质量发展促进城乡融合试点、大英深化县城新型城镇化建设示范、船山创建全省县域经济发展先进县、安居创建全省工业强县示范县。重点支持一批符合条件的镇积极发展冷链仓储、精深加工等业态，力争再培育2个“省级百强中心镇”。

建设宜居宜业和美乡村。深入学习运用“千万工程”经验，大力实施乡村振兴“1151”示范工程，新培育省级宜居宜业和美乡村107个，支持蓬溪创建国家乡村振兴示范县。支持争创“四好农村路”全国示范县和省乡村振兴交通先行示范县，加快推进和美乡村共富路建设。深入实施农村厕所、生活污水治理、生活垃圾治理“三大革命”，持续加强农房建设质量监管和风貌提升。推广“一长五联”乡村治理积分激励模式，引导广大农民群众积极参与乡村建设、乡村治理。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，做实防返贫常态化监测帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。

促进各类要素双向流动。推进农村产权交易标准化规范化建设，深化船山农村集体经营性建设用地入市试点。深化农村土地制度和集体林权改革，有序推进农村第二轮土地承包到期后再延长30年试点。加快推进全域土地综合整治试点，统筹实施土地开发复垦暨垦造水田、土地整理及城乡建设用地增减挂钩项目。健全城乡融合人才机制，实施专家智力服务基层、“三支一扶”计划等项目，助力基层培养人才、留住人才。用活用好涉农资金统筹整合“五条措施”，提高土地出让收入用于农业农村比例。积极探索开展市级水权水价改革试点，统筹推进县域城乡水务一体化。

六、以改革创新为动能，激发高质量发展潜力

聚焦动力变革和动能转换，着力破解影响高质量发展的瓶颈制约和体制机制障碍。

壮大科技创新支撑。打造成渝“双圈”中试基地，深度融入成渝中线科技创新走廊建设，积极申建省级中试研发平台。深入实施“高校·企业创新人才团队支持计划”，全面提升重点院校在遂平台研发及科技成果转移转化能力，支持天齐锂业建设“一带一路”联合实验室、英创力创建创新联合体。加快构建创新型企业梯次培育体系，力争备案国家科技型中小企业580家、国家高新技术企业210家，高价值专利拥有量增长10%以上。实施科技体制改革三年攻坚行动，持续开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权工作。

深化重点领域改革。开展新一轮国资国企改革深化提升行动，规范“一把手”行权履职、企业选人用人、重大投资和股权收购、大额资产处置、招投标和物资采购等管理制度，加快实体化转型步伐。强化财政预算与绩效管理，加快支出标准体系建设，提高财政资源配置效率。完善常态化财政资金直达机制，持续推进市以下财政事权和支出责任划分改革。建立“集中财力办大事”机制，强化重大战略任务政策和资源保障。深化市县机构改革。巩固拓展国防动员体制改革成果。

持续优化营商环境。聚焦降低成本、优化服务，大力实施营商环境“一号改革”工程。持续清理规范涉企收费，整治第三方中介机构乱象。推进公共资源“一网交易、服务、监管”，深化工程招投标领域系统治理。降低企业生产经营涉及的融资、用工、用地、用能、物流等要素成本和制度性交易成本。持续推广水电气信联合报装全程网办，开展供水、供电、供气等入户施工环节专项整治。支持有条件的企业争取天然气转供改直供，加快遂宁500千伏线路配套送出工程等电网基础设施建设。全面推行新增工业用地“标准地”供应和弹性供应，探索混合用地改革。围绕“高效办成一件事”合力攻坚，提高线下“只进一门”效率，夯实线上“一网通办”支撑。依法保护民营企业产权和企业家权益，积极推动惠企政策直达快享，做到无事不扰、有求必应，当好服务企业的“店小二”。

七、以民生实事为抓手，稳步提升群众幸福指数

始终坚持人民至上，厚植为民情怀，兜住、兜准、兜牢民生底线，不断实现人民对美好生活的向往。

落实就业优先战略。健全市县乡村四级劳务服务体系，深化“零工市场+零工驿站”建设。统筹做好高校毕业生、农民工、退役军人、脱贫人口、残疾人等重点群体就业工作，动态消除“零就业”家庭。深入实施职业技能提升行动，建立“需求+培训+就业”服务新模式。建立健全维护灵活就业和新就业形态群体权益保障机制，深化欠薪源头治理，让老百姓更有保障、更加安心。

办好人民满意的教育。坚持教育优先发展，深化区域职业教育中心建设，持续推进名中职学校、名专业、名实训基地建设，支持院校与企业深度合作。加强基础教育供给，深化成遂潼教育合作，公办园在园幼儿占比达到52%以上，推进义务教育学区制治理和集团化办学，加快县域普通高中发展提升，争创省级义务教育优质发展共同体领航学校5所、省级示范普通高中2所。深化教师“县管校聘”改革，加快推动县域内校际间师资均衡配置。深化新时代教育评价改革，巩固“双减”成果，稳妥推进高考综合改革，塑造健康的教育生态与育人格局。

加快建设健康遂宁。积极争创省级区域医疗中心，争取全国优质医疗资源，大力引进国家级名医、培育名科，创建国省级临床重点专科，全域推进中医药综合改革先行市创建。完善医疗卫生服务体系，推进紧密型县域医共体改革，促进优质医疗资源扩容下沉，让更多群众在家门口享受到优质医疗服务。深化医疗机构检查检验结果互认，减少重复检查，降低就医费用。优化“一老一小”服务，建立健全生育支持政策体系，提升养老服务机构规范化管理水平，加大特殊困难老年人关爱力度，大力发展银发经济。扎实推进体育强市建设，推动群众体育、竞技体育、体育产业协调发展。

健全社会保障体系。完善统筹城乡的社会保障体系，落实城乡居民养老保险基础养老金动态调整机制，有序推进基本医保省级统筹。扩大药品和高值医用耗材集中带量采购覆盖面，深化医疗服务价格和医保支付方式改革，加强医保基金使用常态化监管。强化低收入人口动态监测，精准做好低保人群、特困人员、困境儿童等群体基本生活保障和救助工作。做优军人军属、退役军人服务保障，创建新一届全国双拥模范城。深化全国文明城市巩固提升“八大工程”，全国文明城市创建持续保持优秀。围绕善款“募、管、用”，大力发展互联网慈善、做优社区慈善。

八、以筑牢底线为根本，全力维护社会和谐稳定

牢固树立底线思维，全力做好保安全促发展各项工作，努力实现高质量发展和高水平安全良性互动。

持续改善生态环境。实施最严格的生态环境治理制度，完善生态环境问题前端感知、闭环整改、系统治理长效机制。实施大气污染物减量行动，推动PM2.5年均浓度持续改善。深化落实河长制，开展小流域“三水共治”试点。加强集中式饮用水水源保护，推进射洪、安居、蓬溪备用水源地建设。加快“无废城市”建设，启动“无废细胞”创建，确保“三块地”安全利用率100%。持续推进涪江流域生态系统保护修复，高质量建设国家储备林，开展美丽四川建设先行试点县（市）、生态文明建设示范区、国家森林城市、节约型公共机构等试点示范创建。抓好生态环境保护督察反馈意见整改，坚决整治群众身边突出生态环境问题。

着力抓好公共安全。落实部门联合检查、员工吹哨奖励、举一反三整治等工作机制，大力推进安全生产治本攻坚三年行动。坚持以大概率思维应对小概率事件，聚焦建筑施工、交通运输、城镇燃气、危化品、消防、大型群众性活动等重点行业领域，强化风险隐患排查整治，切实防范遏制重特大事故发生。全面做好森林防灭火常态化风险管控，加强自然灾害和重大突发公共事件处置保障能力建设。有序推进餐饮等场所“瓶改管”“瓶改电”，切实提升城镇燃气本质安全水平。加快建设质量强市。全面推进“遂心食安”建设，守护好人民群众“舌尖上的安全”。

不断完善社会治理。纵深推进常态化扫黑除恶斗争，严厉打击人民群众反映强烈的盗抢骗、黄赌毒、电信网络诈骗、涉养老诈骗等违法犯罪活动。统筹实施未成年人保护“6+3+N”专项行动，加快推进“正心”健康工程，全力护航未成年人成长。深化公安体制改革，完善“情报、指挥、行动”一体化运行机制，加强智慧公安建设，全面提升群众的安全感满意度。扎实推进公共法律服务平台建设，探索遂潼毗邻地区公共法律服务双向延伸。

防范化解重大风险。紧盯反颠覆反分裂反渗透反恐怖反邪教重点领域，坚决捍卫国家政治安全。深入开展非法集资、地方法人金融机构风险排查和监测预警，严厉打击金融领域违法犯罪行为。分层分类防范化解债务风险，抓实地方政府隐性债务化解，对违规新增举债严肃追责问责，有效管控国有企业债务规模和融资行为，加快高成本存量债务置换。持续巩固“问题楼盘”化解成果，实现“保交楼”项目全面完工交付，推动房地产市场平稳健康发展。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，持续开展信访问题源头治理三年攻坚行动，健全信访矛盾排查化解长效机制，提高前端防范能力，推动问题就地解决。

加强政府自身建设

坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，巩固拓展主题教育成果，当好贯彻落实决策部署的执行者、行动派、实干家。

大力践行正确政绩观。牢记政府前面的“人民”二字，将心比心体察群众安危冷暖，既做让群众看得见、得实惠的实事，又做为后人打基础、利长远的好事。坚决反对违反客观规律盲目蛮干，不上“两高一低”、低水平重复建设项目，不搞劳民伤财的政绩工程、“形象工程”、“面子工程”。坚决防治统计造假，守住数据质量生命线。

增强高质量发展定力。把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，坚决克服惯性思维和路径依赖，不断提升在多重约束、多难叠加情况下，推进高质量发展的能力和水平。加快完善高质量发展综合绩效评价体系，落实过程跟踪和动态监测机制。善于发挥自身优势、利用资源禀赋，在推进转型升级、提升根本质效上想真招出实招。坚持新官理旧账，冲着矛盾去、聚焦问题抓，下深水解决历史遗留问题，主动防范化解重点领域风险。

开创依法行政新局面。深学笃行习近平法治思想，深化法治政府建设。严格遵循法定权限和程序作决策，加强行政复议、行政应诉工作。深化行政执法体制改革，推进严格规范公正文明执法。自觉接受人大法定监督、政协民主监督，强化审计、财政、统计等监督，主动接受社会和舆论监督。推进府院、府检联动。深化“八五”普法。推动制定《遂宁市城区机动车公共停车场管理条例》。

筑牢勤政廉洁生命线。坚持“四不两直”察实情、“四下基层”解难题，不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为抓落实。习惯过“紧日子”，牢记财政的钱是人民的钱，坚决惩处大手大脚、铺张浪费行为，把有限的资金用在发展紧要处、民生急需上。不搞走马观花式调研，不开不解决问题的会议，不搞没有实际作用的大呼隆论坛和展会，坚决纠治形式主义、官僚主义。狠抓巡视、审计反馈问题整改。严格落实意识形态责任，扎实做好网络意识形态工作。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，强化重点领域、重要部门、关键岗位监督管理，坚决整治群众身边的腐败问题和不正之风。

各位代表！使命呼唤担当，奋斗成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、攻坚克难、团结实干，以高质量发展的实际行动和成效，奋力谱写中国式现代化遂宁新篇章！