现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。一年来，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持以高质量发展统揽全局，坚持主战略主定位，守牢发展和生态两条底线，有效防范化解重大风险，全市经济运行稳中有进、回升向好，高质量发展扎实推进，中国式现代化遵义实践迈出坚实步伐。

过去一年，我们主要做了以下几个方面的工作：

坚持稳中求进工作总基调，经济持续回升向好。面对有效需求不足、社会预期偏弱、企业投资和消费意愿不足、守底线任务艰巨等外部压力和内部困难，我们顶压前行、攻坚克难，全年地区生产总值增长6.8%，连续三年、连续十个季度领跑全省；三次产业分别增长3.9%、7.9%、6.3%；规模以上工业增加值增长8.5%；农林牧渔总产值增长4%；社会消费品零售总额增长10.5%；一般公共预算收入增长18.2%，并首次突破300亿元；城乡居民人均可支配收入分别增长4.5%、8.2%；金融机构人民币存贷款余额分别增长9.9%、12.8%。

坚持大抓产业主攻工业，发展质效稳步提升。重点产业支撑有力。聚焦“六大产业基地”建设，高质量编制实施方案。酱香白酒首位产业地位巩固提升，提质改造白酒企业995家，成功举办9场“多彩贵州风·黔酒中国行”暨遵义产区名优白酒宣传推介活动，规模以上白酒企业达149户，实现白酒产值1264.8亿元，以茅台为引领的白酒企业品牌舰队逐渐成型。航空航天及装备制造、基础材料产业发展壮大，分别完成产值164.8亿元、234.8亿元。完成373万吨电煤保供任务。连续三年进入数字城市全国百强榜。市场主体不断壮大。认定国家高新技术企业100家，新增规模以上工业企业81户，新增创新型中小企业99户、“专精特新”中小企业45户。园区发展提质增效。园区亩均产值达328.4万元。仁怀市获评世界酱香白酒核心产区，正安县吉他文化产业园成功创建国家级文化产业示范园区。

坚持项目引领全力攻坚，投资结构不断优化。产业投资逐步扩大。聚焦“四化”完成投资536.5亿元。茅台、习酒、珍酒、董酒等技改扩能和长岭特钢技改、页岩气勘探开发等一批重点产业项目有序推进，工业投资占比达33.5%。新引进三一重能、史丹利等优强企业308家，实现产业到位资金509.4亿元，工业项目到位资金占比64.1%。大力实施停缓建项目盘活处置攻坚行动，成功复工和处置停缓建项目454个。重点工程有序推进。大村至遵义铁路、昭黔铁路金沙经遵义至黔江段前期工作取得积极进展，瓮马铁路北延伸线、贵州黔北现代物流新城专用铁路加快建设。兰海高速重遵扩容工程、德余高速和凤新快线建成通车。建成农村公路安防工程1113.5公里，改造危桥31座。汇川区、赤水市、务川自治县成功创建“四好农村路”全国示范县。贵州水运集装箱余庆沙湾码头成功首航。水网建设三年攻坚行动有序推进，14座水库完成蓄水和竣工验收，观音水库成功截流。

坚持旅游带动促进消费，市场持续复苏回暖。旅游市场回暖加快。聚焦资源、客源、服务“三大要素”，紧紧抓住疫情防控转段后旅游业恢复发展机遇，不断丰富完善旅游业态和产品供给，建成投用智慧旅游系统“三平台两中心”，成功举办赤水河谷九月九·第一届遵义酱酒节、“璀璨乌江寨·非遗嘉年华”、多彩贵州溶洞音乐周、“流光溢彩夜遵义”等活动，持续释放文旅消费潜力，全年接待游客人次、旅游收入和游客人均消费分别增长37.99%、48.36%、7.5%。评定星级特色酒庄18家，新增涉旅市场主体1.1万户，盘活闲置低效旅游项目7个，正在推动盘活销号12个。消费市场稳步升温。“醉美遵义·助商惠民”促消费系列活动成效明显，大宗商品销售稳定增长，批发业、零售业销售额和住宿业、餐饮业营业额分别增长8.6%、14.5%、16.3%、11%。

坚持巩固拓展脱贫攻坚成果，乡村振兴有力推进。脱贫成果持续巩固。围绕“两好两上升”目标和“两率一度”，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。“3+1”保障问题动态清零。脱贫人口、易地搬迁脱贫人口人均纯收入分别增长15.3%、15.8%，人均纯收入1万元以下脱贫人口动态清零。耕地保护有力有效。多措并举守牢粮食安全底线和耕地保护红线，完成粮食播种面积917.05万亩，产量237.5万吨。农业产业稳步发展。茶叶、辣椒、红粱种植面积稳居全省前列，林下经济全产业链产值达95亿元。新增市级农业产业化经营龙头企业50家，完成农产品加工总产值630亿元。成功举办茶博会、辣博会、贵州竹产业发展大会、农民丰收节。乡村振兴深入实施。全面完成37个省级和市级田园乡村集成示范点建设，改造农村危房840户，新（改）建农村户厕2.59万户，完成85个行政村生活污水治理任务，开工建设4个灌区，农村供水规模化率达41.49%。东西部协作和对口合作持续深化，珠海市投入帮扶资金4.31亿元。凤冈县获国务院“乡村振兴重点工作成效明显”激励奖。

坚持深化改革扩大开放，内生动力不断增强。按照“三个重塑”要求，扎实推进重塑化债、招商、财政管理、政府项目管理和国有企业管理“五个体系”等重点领域改革。不断优化营商环境，深化“一窗通办‘2+2’模式”改革，社保、公积金事项整体融入自然人综合窗口，13项“一件事一次办”落地落实。建成16个线下“企业之家”及涉企服务专员库，第一批梳理公布涉企服务事项38项。开展“两长”进大厅走流程优服务和“百千万”企业诉求化解行动，已化解企业诉求4100余件。市县两级一般政务服务事项“全程网办”率达100%，98类电子证照与政务服务事项共享调用。“i遵义”城市综合服务平台移动端可申报事项达1200余项，加快实现政务服务从“网上办”到“掌上办”。新设立市场主体12.37万户。加快发展外向型经济，进出口贸易拓展至152个国家和地区，新增外贸实绩企业64家，实际利用外资2.39亿美元。

坚持生态优先绿色发展，环境保护成效明显。坚持重拳治污。扎实抓好中央和省生态环境保护督察反馈问题、长江经济带警示片披露问题以及中科院水生所报告反馈问题整改工作。赤水河流域小水电退出30座、生态整改17座，治理中小河流14条、排污口85个。筑牢生态屏障。实施营造林28.4万亩、国储林项目29万亩，完成水土流失综合治理633.3平方公里，实施石漠化治理7.5万亩。森林覆盖率保持在62%以上，中心城区环境空气质量优良率、22个国控断面水质优良率、县级以上集中式饮用水源地水质达标率、危险废物安全处置率均达100%，城乡生活垃圾无害化处理率提升至91%。推动绿色发展。国家低碳城市试点进展评估获得优良等次。赤水河（遵义段）入选第二届全国“最美家乡河”，获评首批省级美丽幸福河湖。湄潭县和赤水河流域茅台酒地理标志保护生态示范区荣获全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，道真自治县入选2023年国家级全域森林康养试点建设县。

坚持人民至上改善民生，社会事业持续进步。在财政收支矛盾突出的情况下，坚持民生投入力度不减，重点民生事业有序推进，年度“十件民生实事”全部完成。坚持就业优先。开展职业技能培训8.61万人次，劳务输出组织化率保持在70%以上，城镇新增就业10.73万人，排查化解工程建设领域欠薪存量问题771个。强化住房保障。新开工老旧小区改造2.8万户，累计完成棚户区改造4.7万户，改造背街小巷56条，开工保障性租赁房1347套、公租房288套，累计完成保交楼住房3.61万套，“房票”选房安置1604套。提升教育质量。深入实施整体提升教育水平攻坚“七大工程”，新（改、扩）建城乡学校80所，实施教育工程471个，新增基础教育学位近2万个。资助困难学生82.31万人次、资金6.31亿元，125.52万人次学生享受营养改善计划、补助资金6.11亿元。居民体育消费总规模达86.9亿元，体育产业总规模达51.1亿元，我市获得全国体育事业突出贡献奖。优化医疗卫生服务。市精神专科医院建成投用，新创建三级中医医院2家，建成县域医疗次中心22个，在全省率先探索建设乡镇卫生院分院（延伸服务点）47个。公立医院综合改革与高质量发展示范项目顺利推进，医改工作获得国务院督查激励。通过国家卫生城市复审。兜牢社会保障网底。城乡低保标准稳步提高，基本医疗保险、基本养老保险参保率稳定在95%以上，特殊困难群众实现基本医疗保险应保尽保。启动“15分钟养老服务生活圈”建设。

坚持防范风险守牢底线，社会大局和谐稳定。认真贯彻总体国家安全观，坚持以政治安全为根本，有力维护国家政权安全、制度安全和意识形态安全。全面落实“一揽子”化债政策，扎实开展财经秩序专项整治行动，从严规范政府债务管理。有力打击电信诈骗等突出新型犯罪，深入开展扫黑除恶动态排查和“回头看”，有效提升人民群众安全感。坚持和发展新时代“枫桥经验”，强化人民调解、矛盾纠纷排查化解，安全稳定实现“六个零发生”。成功创建省级法治政府建设示范市。扎实推进重大事故隐患专项排查整治2023行动，持续深化“打非治违”专项行动，安全形势总体稳定。有效防范应对冬春连旱和22次强降雨灾害。积极发展巨灾保险服务，及时开展灾后救助。

过去一年，我们深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，传承弘扬“四下基层”优良传统，抓实理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制各环节，开展民营经济发展“六难”问题整治，努力在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”方面取得实实在在的成效，政府自身建设持续加强。与此同时，人民武装、国防动员、退役军人工作扎实推进，民族宗教、审计、统计、科协、人防、外事侨务、史志档案、水文、气象、供销等工作取得新成效，工会、青少年、妇女儿童、老龄、红十字、慈善、志愿者、助残扶残等各项工作取得新进步。

这些成绩的取得，最根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委、省政府和市委统揽全局、坚强领导的结果，是全市上下齐心协力、奋勇拼搏的结果，来之不易、成之惟艰，值得我们倍加珍惜。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向全体人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体、企业家和社会各界人士，向中央和省驻遵单位，向驻遵部队、武警官兵、公安干警、消防救援队伍和民兵预备役人员，向关心支持遵义建设和发展的国内外朋友，表示衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展仍面临不少困难和挑战，主要体现在：有效需求仍然不足，稳投资压力大，特别是民间投资信心不足，“消费降级”趋势明显；营商环境还需改善，实体经济发展的要素保障不够有力；科技创新能力弱，产业层次总体偏低；巩固拓展脱贫攻坚成果、建设和美乡村任务繁重，教育、医疗等民生领域还有不少短板；财政收支矛盾突出，基层“三保”压力持续增大；安全生产、耕地保护、生态环境、社会稳定等方面风险隐患仍然不少，本质安全水平亟待提升；政府系统一些干部的思想观念、工作作风仍需转变，能力本领仍需提升，形式主义、官僚主义问题仍然存在。我们一定正视问题、直面矛盾，采取有力措施，切实加以改进和解决。

二、2024年的总体要求、奋斗目标和重点任务

今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好工作、实现目标意义重大。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，认真落实中央和省委、市委经济工作会议部署，深入落实国发〔2022〕2号文件，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线，坚持围绕“四新”主攻“四化”主战略和实现“四区一高地”主定位，牢牢把握“伟大转折地”历史地位和“省域副中心”战略定位，切实担负起“六大使命任务”，全面深化改革开放，大力推动科技创新，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，深入推进营商环境大改善和产业招商大提升，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，为谱写中国式现代化遵义实践新篇章打牢坚实基础。

主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，规模以上工业增加值增长10%，500万元以上固定资产投资增长3%，社会消费品零售总额增长8%，一般公共预算收入增长3%以上，金融机构人民币存贷款余额分别增长8%、13%，城乡居民人均可支配收入分别增长7%、9%，节能减排降碳、居民消费价格等指标控制在合理范围内，各项约束性指标全面完成省下达的目标任务。

围绕上述目标，我们要重点做好以下六个方面的工作：

（一）全力构建以新型工业化为重点的现代化产业体系，推动经济发展稳中求进、以进促稳。持续巩固大抓产业、主攻工业的良好态势，深入实施“工业强市”战略，推动“六大产业基地”建设取得突破性进展，以工业强支撑遵义强。

加快建设全国重要的白酒生产基地。聚焦打造“世界酱香型白酒产业核心区”，统筹推进“四区多点”产区建设，力争规模以上企业年产白酒25万千升，总产值突破1450亿元。加大重点白酒企业扶持力度，完善遵义市酱香型白酒标准体系，巩固提升“三个一批”综合整治成效，办好布鲁塞尔国际烈性酒大奖赛、“多彩贵州风·黔酒中国行”暨遵义产区名优白酒宣传推介等活动，开展“遵义十大名酒”评选，落实“卖酒向卖生活方式转变”具体措施。推动包材产业转型升级，力争规模以上包装企业完成产值42亿元以上，白酒包材本地配套率稳定在80%以上。

加快建设以航天装备为重点的全国重要产业备份基地。加快航天科工重点项目、长岭特钢技改、精泰铸造一期等重大项目建设，扎实做好“老三线”航天原址提升改造，力争以航天装备为重点的关键零部件、关键材料、关键设备产业总产值突破480亿元。

加快建设以基础材料为重点的资源精深加工基地。坚持“富矿精开”，围绕产业发展需要精准配矿，推动优质矿产资源向“链主”企业、头部企业集中，促进铝及铝加工、钛及钛加工、锰及锰加工、钢铁及金属制品加工、氟钡化工等产业集群化发展、高端化延伸，加快务正道铝土矿资源综合开发利用、再生铝资源利用等重大项目建设，力争资源精深加工关联产业总产值达500亿元。

加快建设黔北新型综合能源基地。推动煤炭增产增供，抓好重点矿区规划修编，实现原煤产量800万吨以上。加快电源项目建设，统筹推进新能源项目建设，加快推进抽水蓄能项目前期工作，电力装机达1045万千瓦左右。强化天然气供应，加大煤层气、页岩气等非常规天然气勘探开发力度，推进地热能、生物质能和氢能等开发利用，持续优化能源结构，页岩气产能达7亿立方米，煤层气产能达1.03亿立方米。做好“双碳”转型工作，推动清洁能源入遵，加快新能源汽车推广应用，优化布局新能源充电桩项目，更好满足群众需求、方便群众出行。强化电煤、电力运行调度，统筹抓好蓄水保供，提高能源安全稳定供应能力。

加快建设新能源动力电池及材料研发生产基地。立足丰富的矿产资源禀赋和现有产业基础，努力引进落地新能源电池及材料头部企业，支持配套企业进入产业链供应链，引导企业技术和产品升级，提升产业链本地配套能力，新能源动力电池及材料研发产业总产值突破110亿元。坚持“动力电池+储能电池”双赛道发展，大力发展电池回收梯次利用产业，同步开展配套企业招引，加快形成完整产业链。

加快建设面向全国的算力保障基地。夯实算力保障基础，推进算力设施建设，新增建设5G基站3000个以上，推动骨干传输网扩容，扩展基础带宽资源，省网骨干带宽达6000G（Gbps）。构建“华为+三大运营商”技术支持的算力雏形，数据中心机架数达600架、服务器达3000台，提供算力7.12P（PFlops），网络单向时延提高到10毫秒以内，内部互联互通可靠性达99%以上。推动“遵数遵算”，实现政务信息系统上云率90%以上，打造面向市场的数据产品和数据服务20个、产业赋能应用场景35个。围绕“资源数字化、数字产业化、产业数字化”，聚焦酱香白酒、装备制造、煤矿、化工、新材料、钢铁、电力、建材等重点行业，推动龙头企业改造升级，力争大数据与实体经济融合指数达48左右。加快“遵义城市运行中心”和“i遵义”城市综合服务平台三期建设，发展数字经济核心产业链。

深入实施“六大科技战略行动”。坚持把科技创新作为加快形成新质生产力的主动力，围绕“六大产业基地”发展所需，全面开展创新平台清理、规范、整合，打造一批高能级、实用型科技创新平台。支持中航电梯等重点实验室建设，引导高校、科研院所与企业合作共建新型研发机构。打造科技人才入遵升级版，实施“大学生留（回）遵计划”“主导产业导师工程”，培育科技创新人才团队10个。扎实推进青年友好型成长型城市建设。强化企业创新主体地位，鼓励企业加大创新投入，力争新认定高新技术企业50家以上、总量突破300家，全社会研发经费占地区生产总值比重提升到0.56%，技术合同成交额突破100亿元。把科技创新纳入质量强市、质量强企重要内容，办好市长质量奖评选表彰。

推动园区提质增效。充分发挥园区主战场作用，以体制机制改革为突破口，鼓励改革创新，激发内生动力，促进管委会瘦身强体、开发区回归本位。科学确定园区主导产业、发展方向，整合优势资源，加快产业集聚。深化产业园区对外开放开发，支持有条件的开发区打造开放型经济示范区。着力推动仁怀经开区加快建成2000亿级经开区，习水经开区、和平（苟江）经开区加快建成500亿级经开区。坚持“以亩产论英雄”，积极推动园区内批而未供和闲置土地的盘活利用，出清僵尸企业，推进“腾笼换鸟”，实现园区规上工业总产值占全市工业总产值比重达90%以上、园区亩均产值稳步提升。

（二）全力扩大有效投资，促进消费扩容提质。把扩大内需同深化供给侧结构性改革有机结合起来，进一步增强消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结构的关键作用，形成消费和投资相互促进的良性循环。

全力扩大产业投资。更大力度激发民间投资、产业投资，全力争取“四化”及生态环保、新动能基金，加快茅台“十四五”技改、黔北页岩气勘探开发、习酒“十四五”技改（一期）、国台改建、珍酒扩建（四期）、董酒4万吨扩建等395个重大产业项目建设，推动产业投资、民间投资占比稳步增长。深入推进产业招商大提升，聚焦“六大产业基地”建设，围绕重点产业“一图三清单”，深化与央企产业协作，紧盯“长三角”、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等重点区域和重点目标企业，力争新引进亿元以上项目100个，实现产业到位资金510亿元，其中工业项目到位资金300亿元以上，工业投资增长5.3%，重点区域固投转化率不低于60%。加强与国外商协会组织的经贸对接，力争新引进一批外资企业，做大外商投资规模。深入推进营商环境大改善，扎实开展“三减一降一便利”、营商环境突出问题整治行动，着力降低制度性交易成本，全面激发市场主体活力。深入实施市场主体培育提升行动，新设立市场主体8万户，“四上”企业320户，企业稳定在17.5万户以上。健全落实重大项目联系服务制、现场办公制，每季度开工一批重大产业项目，推动项目快落地、快开工、快见效。

持续加强补短板投资。紧盯国家政策导向，围绕产业转型、基本民生、基础设施等领域，争取更多项目进入国家和省的“盘子”，全力争取资金600亿元以上；积极争取地方政府专项债，力争完成重点项目投资386.7亿元。全力推进重大工程和重点项目建设，加快大村至遵义铁路、昭黔铁路金沙经遵义至黔江段、泸遵高铁、渝贵高铁前期工作，稳步推进贵州黔北现代物流新城专用铁路、瓮马铁路北延伸线项目，力争乌江三级航道建设工程开工，桐梓至新蒲、金沙经仁怀至桐梓、道真至武隆高速公路建成通车。全力推进水网建设三年攻坚行动，大力推进在建骨干水源工程建设，加快观音水库大坝主体填筑，在建水库完成下闸蓄水验收5座、竣工验收４座，新（续）建病险水库除险加固工程６座，开工河道治理工程10个。完成8座以上水利水电工程移民安置验收。扎实推进城市更新，不断提升城市品质，新改建城镇地下管网330公里，启动中心城区排水防涝工程建设、完成5处易涝点治理，城市建成区绿地率保持在38%以上。以经营性项目为重点，持续推进停缓建项目盘活处置攻坚行动，盘活处置停缓建项目408个。

切实稳住房地产投资。深化落实房地产领域“三大工程”“新十条”等政策，推动构建房地产发展新模式，深入推进全市住宅维修基金管理试点改革工作，进一步加强商品房预售资金监管，有序推进保交楼、停缓建房地产开发项目盘活和问题房开处置工作。支持房地产企业开发第四代改善性住房，满足群众多样化需求。推进安置房攻坚行动，全力推动存量安置还房建成收尾，新筹集保租房728套。积极争取城中村改造项目试点，合理规划建设保障性住房。持续落实“房票”举措，加强与金融机构合作，探索将国有闲置二手房、闲置商品房转化为保障性住房等措施，加快推动房地产去库存，更好保障群众住房需求。

坚持以旅游为重点持续扩大消费。加快建设世界知名旅游城市，支持赤水打造世界级旅游景区，完成相关规划编制，远近结合推动重点项目加快实施。做靓“中心城区+仁习赤”黄金旅游路线，推动赤水河谷国家级旅游度假区提质发展。聚焦“三大要素”，持续推进“四大行动”，加大优质产品和服务供给，加快“红旅”“酒旅”“体旅”“茶旅”和民族文化旅游融合发展，接待游客人次、旅游收入、游客人均消费分别增长10%、15%、5%以上。推动仁怀茅台酒镇、绥阳十二背后创建5A级景区，力争新增4A级景区1个以上、3A级景区3个以上。持续推动长征国家文化公园重点项目建设，支持《伟大转折》剧目面向游客常态化、市场化演出，提升红色旅游质效。加快构建“场景+住宿+多业态”旅游小生态圈，新增一批星级酒店、品牌连锁酒店、等级民宿，开发一批遵义特色旅游商品，布局建设一批特色美食街区和购物综合店，支持湄潭、凤冈等产茶县大力发展新茶饮，打造20个以“住宿”为核心的多业态融合发展旅游生态圈。着力培育优强旅游企业，支持长征文旅集团改革发展，力争新增涉旅企业600家以上。积极引进社会资本盘活闲置低效旅游项目，巩固已盘活项目（景区）成效。稳定和扩大传统消费，常态化开展酒商联动促销，扩大新能源汽车消费，鼓励二手车“以旧换新”，持续推动绿色、智能家居家电换新，促进家庭装修消费。培育壮大电商等新型消费，打造一批电商产业园、直播基地、示范企业、直播团队，助力“黔货出山”。优化消费环境，打造城市一刻钟便民生活圈试点25个，开展“放心消费行动”。培育扶持商贸企业发展，新增限上商贸企业200家。市场化方式办好茶博会、辣博会、赤水河谷九月九·遵义酱酒节和仁怀红·高粱文化季、正安吉他音乐季等活动，提升会展促消费水平。

（三）全力抓好“三农”工作，持续提升乡村振兴发展水平。学习运用“千万工程”经验，聚焦打造“四在农家·和美乡村”建设样板区，着力补短板强弱项，扎实抓好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作。

持续巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，切实抓好“3+1”保障，强化防止返贫动态监测和帮扶，持续深化易地扶贫搬迁后续扶持“五个体系”建设，坚决守住不发生规模性返贫的底线。把增加脱贫群众收入作为主攻方向，深入挖掘农村居民增收潜力，强化就业和产业帮扶，推进有组织劳务输出“增薪行动”，加大以工代赈项目实施力度，足额精准发放惠农补贴，持续壮大村级集体经济，确保脱贫地区农村居民人均可支配收入增速高于全国、全省平均水平。用好“六条路径”，加快盘活农村闲置低效资产，更好带动农民增收。深入推进珠遵协作，携手打造东西部协作典范。

坚决做好耕地保护和粮食安全工作。扛起耕地保护和粮食安全重大责任，建立图斑化、矢量化、精细化耕地管理体系，严肃查处违法违规用地，多途径新增耕地，新建和改造提升高标准农田35万亩以上，确保粮食播种面积910万亩以上、产量238万吨以上。

加快推进农业现代化。因地制宜发展农业特色优势产业，围绕强龙头、补链条、兴业态、树品牌，推动茶叶、辣椒、红粱、烤烟、中药材、蔬菜、生猪、牛羊、生态家禽渔业等特色优势产业提质发展，实现第一产业增加值增长4%。新增绿色食品认证15个、名特优新农产品2个，市级以上农业产业化经营龙头企业20家，农产品加工总产值达700亿元以上，农产品加工转化率达66%以上。大力发展林下经济，经营和利用林地550万亩以上。实施“以竹代塑”发展计划，围绕竹制品、新材料等培育壮大竹产业，竹资源面积稳定在370万亩以上，竹产业综合产值达125亿元。

大力推进“四在农家·和美乡村”建设。坚持整体规划、分步推进，按照“一类示范引领、二类改进提升、三类补短追赶”要求，突出“富学乐美”内涵品质，创建“四在农家·和美乡村”样板村（社区）100个。开工建设3个中型灌区，农村规模化供水覆盖人口比例提高到48.6%。持续整治提升农村人居环境，因地制宜推进改厕、改圈和农村生活垃圾治理、生活污水治理“两改两治理”，加大农业养殖污染治理力度。推进移风易俗，革除陈规陋习，倡导文明新风。

（四）全力深化改革扩大开放，打造突破发展新引擎。用好改革开放关键一招，坚定不移推进市场化改革，推进全方位对外开放，不断增强发展动力活力。

深化重点领域和关键环节改革。聚焦重塑“五个体系”推进重点领域改革。深化国有企业改革，健全完善考核评价、薪酬激励等体制机制，加强人才队伍建设、提升运行效能，不断提高国有企业市场竞争力和化债偿债能力，加快完善现代企业制度，推动国企步入良性轨道。持续推进财政管理改革，加快完善现代财政制度。优化调整公积金政策，全面推行“商转公”。以“五个通办”改革为抓手，纵深推进政务服务标准化规范化便利化信息化建设，健全完善“企业之家”工作机制，巩固提升“贵人服务·遵满意”品牌。深化能源、水利等改革，推进与南水北调集团、省水投集团深度合作，深化水务一体化建设，加快补齐城乡水网设施短板。加快推进以“市县主战、派出所主防”为核心的公安机关机构改革，构建运行高效的警务管理体制。

大力发展开放型经济。加快西部陆海新通道战略支点建设，推动黔粤通道“遵义号”陆海联运班列常态化运营，推动遵义·珠海经贸大通道高效运营，促成遵义新舟机场航空口岸综合验收。加快沿着“一带一路”走出去步伐，深入研究东南亚、南亚和中亚地区市场需求，组织生产、出口适销对路产品，提升白酒、茶叶、辣椒、吉他、新能源电池等重点产品出口竞争力，不断做强外贸产品，依托国际友城平台促进对外经贸合作，新增外贸实绩企业30家以上，外贸进出口总额达100亿元以上。

（五）全力防范化解重大风险，更好统筹高质量发展和高水平安全。树牢底线思维，以“时时放心不下”的责任感坚决守牢安全稳定底线，以高水平安全保障高质量发展。

坚决守牢生态安全底线。持续抓好中央和省生态环境保护督察反馈问题、长江经济带警示片披露问题以及中科院水生所报告反馈问题整改。打好污染防治攻坚战，下大力气抓好以白酒行业为重点的工业生产领域污染整治，加大入河排污口排查整治力度，赤水河流域小水电退出12座、生态整改8座。扎实抓好生态保护修复，强化废弃工矿整治和露天采场生态环境修复治理，严防发生跨省域生态环境污染问题，推动生态环境持续向好，确保中心城区和县城环境空气质量优良率分别达98%、97%以上，水环境国控断面Ⅲ类水比率保持100%、省控断面达95.7%以上，污染地块安全利用率、危废安全处置率均达100%。深入推进城乡环卫一体化，城乡生活垃圾无害化处理率提升至94%以上。完成营造林20万亩，实施石漠化治理5万亩，水土流失综合治理300平方公里，森林覆盖率稳定在62%以上。严格落实林长制、河（湖）长制。深入落实乌江、赤水河流域横向生态保护补偿机制。探索开发林业碳汇项目。加快创建国家生态文明示范市。

持续提升本质安全水平。深入开展安全生产治本攻坚三年行动，紧盯煤矿、非煤矿山、道路交通、消防、旅游景区、城镇燃气、危化品、建筑施工等重点行业领域，开展安全隐患大排查大整治，深化“打非治违”，实施一批人防、技防、工程防、管理防等措施，推动安全隐患闭环整治、动态清零，坚决遏制重特大事故和较大事故发生，积极创建安全发展示范城市。加强应急能力体系建设，提高气象监测预警和防灾减灾抗灾能力，创建气象防灾减灾第一道防线示范市，建成100个城市气象监测站。积极推进巨灾保险服务工作。

增强社会治理能力。推进更高水平“平安遵义”建设，健全全过程、立体化风险防范机制。推进扫黑除恶常态化，依法严惩各类违法犯罪活动，健全社会治安防控体系，争创全国禁毒示范城市。着力防范化解金融、房地产、政府债务等领域风险，守住不发生区域性系统性风险底线。坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续完善矛盾纠纷多元化解机制，推动“一中心一张网十联户”基层社会治理实体化运行，建成新时代枫桥式司法所24个。推进法治遵义建设，以“法律六进”为载体深入开展法治宣传教育，抓好未成年人普法，强化未成年人保护，实现90%的村（居）配备专职人民调解员。加强食品药品安全监管，积极创建国家食品安全示范城市。加强知识产权全链条保护，扎实推进国家知识产权强市试点城市建设。加快推进数字政府和智慧城市建设，强化城市管理、公共服务、应急救援等场景应用。持续巩固全国文明城市、全国民族团结进步示范市创建成果，积极创建全国铸牢中华民族共同体意识示范市。做好第五次全国经济普查，持续抓好民族宗教、军民融合、国防动员、国防教育、双拥共建、退役军人服务管理等工作。

（六）全力保障和改善民生，更好兜牢民生底线。坚持尽力而为、量力而行，用心用情用力解决群众急难愁盼问题，不断提升人民群众获得感幸福感安全感。

更加突出就业优先导向。大力实施“六六就业稳岗计划”，抓好高校毕业生、退役军人、易地搬迁群众、农村劳动力、就业困难人员等重点群体就业工作，确保城镇新增就业9.8万人、160万外出务工劳动力稳定就业。做好外出务工人员稳岗工作，深化东西部劳务协作，加强就业监测帮扶，提高组织化程度。坚决遏制新增工程建设领域欠薪。支持发展灵活就业和新就业形态，更好满足多元化多层次就业需求。深化特色劳务品牌打造，持续开展“技能遵义”“双证书”行动，推进产业工人“全员持证”，积极创建全国公共就业创业服务示范城市。

办好人民满意的教育。结合人口变化和城镇化发展趋势，通过新建和盘活教育资源、优化学位资源配置等方式，精准增加基础教育学位供给，逐步解决中小学学位供需矛盾。不断提升高等教育发展水平，支持遵义医科大学“双一流”建设、遵义医药高等专科学校升本，有序推进遵义师范学院管理体制改革，筹建遵义康养职业技术学院，支持贵州航天职业技术学院“双高”建设，申建国家产教融合试点城市。开展学生心理健康教育专项行动，常态化落实好“双减”政策。深化体教融合示范市、校园足球特色市创建。持续提升教师队伍整体素质，提高教学能力水平，更好满足教育高质量发展需求。

持续提升卫生健康水平。扎实推进健康遵义建设，深入开展爱国卫生运动，巩固国家卫生城市创建成果，推动卫生城市向健康城市迈进。加快优质医疗卫生资源供给，健全完善“村稳、乡活、县强、市优”的医疗卫生服务体系。积极对接争取华西医院来遵帮扶，加快省级区域医疗中心建设，推进城市医疗集团和县域医疗次中心建设。高效完成公立医院改革与高质量发展示范项目。大力培育建设临床重点专科学科。推动中医药传承创新发展。坚持医防融合，提高疾病预防控制能力。稳定城乡居民基本医疗保险参保率。

夯实社会保障网底。强化“一老一小”服务保障，大力发展养老事业和养老产业，大力推进城市社区嵌入式养老、托育服务设施建设，积极发展居家和社区养老服务，加快养老机构提质改造和“15分钟养老服务生活圈”建设，推进标准化养老机构县级全覆盖，机构护理型床位占比达65%，努力实现养老总床位达3万张以上，每千人拥有3岁以下婴幼儿托位数达4个以上。健全完善分层分类社会救助体系，保障妇女儿童合法权益，健全农村“三留守”人员、残疾人等特殊群体关爱服务体系。

持续办好十件民生实事：（1）改善50所城乡学校办学条件。（2）建成乡镇卫生院分院（延伸服务点）20个。（3）新（改）建农村户厕2.06万户。（4）新开工老旧小区改造1.45万户，新建社会公共停车位3000个以上。（5）建设电动汽车公共充电桩800个以上。（6）完成困难群众家庭床位适老化改造3000户，建设完成20个以上老年食堂。（7）建设标准化规范化“社银一体化”服务点1000个。（8）建设农村安防工程200公里，改造危桥20座。（9）建成乡镇标准化消防救援站20个。（10）设置城乡应急避难场所100个，建立乡镇（街道）综合应急救援队伍254支。

各位代表！新起点、新征程、新使命、新要求，必须把人民政府建设得更加坚强有力。我们将始终加强政治建设。深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，巩固拓展主题教育成果，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实党中央和省委省政府、市委各项决策部署。我们将始终坚持人民至上。坚持以人民为中心的发展思想，传承弘扬“四下基层”优良传统，敏锐洞察群众所思所忧所盼，实打实地解决一批群众反映强烈的突出问题，更好把有限的资源用在“刀刃”上，把好事实事办到群众“心坎”上，努力建设人民满意的政府。我们将始终狠抓工作落实。对标对表习近平总书记“四个抓落实”重要要求，持续深化效能革命，大力推行项目工作法、一线工作法，推动任务项目化、项目清单化、清单具体化，切实增强市场经济意识和应对处置复杂困难局面的能力，不断推动政府系统勇担当、解难题、抓落实。我们将始终严格依法行政。深入践行习近平法治思想，建设法治政府，争创全国法治政府建设示范市，推进政务公开，依法接受人大法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督，扎实抓好建议提案办理，认真听取各民主党派、工商联和无党派人士意见建议，主动接受纪检监察、司法、群众、舆论监督，加强审计、统计监督，让政府权力在阳光下运行。我们将始终恪守廉洁本色。坚决贯彻全面从严治党要求，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，持续精文减会、为基层减负。严肃财经纪律，严控“三公”经费，大幅压减非刚性支出，习惯过“紧日子”“苦日子”，切实把有限的资金用在推动发展、为民办事上。

各位代表！实干才有实绩、奋斗赢得未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面落实省委、省政府各项决策部署，在市委的坚强领导下，坚定信心、真抓实干，奋力开创遵义高质量发展新局面，谱写中国式现代化遵义实践新篇章！