现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

即将过去的2023年，郴州发展抓住了重大机遇，经受了重大考验，取得了重大成果，极不平凡、极其难忘。这是新定位良好开局的一年。全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，在市委的坚强领导下，牢牢把握高质量发展这一首要任务，锚定“三高四新”美好蓝图，聚焦“四大定位”，创造“四敢”环境，打好“发展六仗”，一步一步把战略目标转化为现实图景。郴州发展的方向坚定明确，未来更加可期。这是拼经济克难奋进的一年。有力推进疫情防控平稳转段，有效应对“三重压力”，全年地区生产总值增长5.0%，规模工业增加值增长7.1%，固定资产投资增长7.3%，社会消费品零售总额增长7.7%，地方财政收入增长5.6%，主要经济指标保持全省前列，彰显了全省六强市的担当。郴州发展的势头持续向好，步伐更加稳健。这是闯创干强劲突破的一年。地区生产总值突破3000亿元大关，完成了经济总量的历史性跃升；文化总产值和旅游总收入、郴州经开区技工贸总收入实现了两个千亿级的突破性进展；科力远、威领股份2家上市公司总部迁址郴州，取得了引进上市企业总部的标志性成果。郴州发展的基础全面夯实，支撑更加有力。这是办盛会彰显气象的一年。成功承办第二届湖南旅游发展大会以及第十一届矿博会、水资源可持续利用与绿色发展（国际）论坛、全国农机装备补短板暨农业机械稳链强链工作会、全国烟叶高质量发展现场会、中国柑橘学术年会、中国（郴州）稀贵金属新材料高峰论坛、首届锂资源创新应用发展大会、中部六省标准化战略合作联盟会等系列国际性、全国性、区域性重大会议。郴州发展的成效充分展现，名片更加靓丽。

一年来，主要做了以下工作：

——我们聚力建设“世界旅游目的地”，交出了办会兴城的高分答卷。文旅设施全面升级。28个旅发大会观摩项目93个子项目全面完工，完成投资113.5亿元。新修提质五盖山旅游公路、郴仰公路、造香公路等道路629.5公里。城乡全域推进“一拆二改三清”和“六化”提质，拆违拆旧1258万平方米，打造“和美小区”50个，建设“四小园”10184处。全市4A级及以上景区实现5G全覆盖，“郴心游”智慧平台实现一机在手、畅游郴州。文旅景观全面提质。新建盘活裕后里、市文化艺术中心、711时光小镇、瓦窑坪、回龙山、万洋山等景区景点20多处。新创建3A级及以上景区10个、省级旅游度假区2个、旅游休闲街区2个、工业旅游示范点2个、夜间文旅消费集聚区 2个、四星级以上酒店6家。收费46年的苏仙岭景区设施升级、免费开放，仰天湖获评全省首个全国5C级自驾车旅居车营地，汝城福泉汤谷、暖水温泉获评“国家五星级温泉旅游企业”，莽山无障碍旅游入选全国老年旅游典型案例。文旅市场全面拓展。创新推出“引客入郴”奖励办法、“礼遇大湾区”政策措施，举办“湘约粤港澳·郴邀大湾区”系列活动。“大湾区游客最喜欢的湖南20景区”榜单，前6名郴州占4席。北湖机场年旅客吞吐量首次突破40万人次，增长143%。文旅品牌全面创响。出台涉旅行业12个服务标准及“九不准”规定，“郴心服务”品牌建设经验全国推介。被列入全国文化和旅游市场信用经济发展试点地区。推出“郴品郴味”“郴心郴意”等系列文创产品，20个项目入选首批湖南文旅消费“新生代、新场景”名单。旅发大会全网流量达176亿，“山水画卷·郴州相见”文旅形象品牌出圈出彩，郴州入选“2023年度十大热门热点城市”。全市旅游接待人次、旅游总收入均居全省第二。“办会兴城”推动了郴州山乡巨变、文旅蝶变、发展嬗变，实现了文旅兴、经济兴、文明兴、民生兴！

——我们聚力建设“国家创新示范区”，深化了“两山”转化的实践路径。“郴州模式”走向世界。国家可持续发展议程创新示范区建设新三年行动扎实推进。全面构建“四水联动”“八水共治”的“水立方”模式，建成水世界，举办水论坛，发布《东江湖宣言》，作为全国唯一地级市参加第18届世界水资源大会并作典型推介，生态文明建设经验获国务院督查激励并在全国推介。桂东获批全国第七批生态文明建设示范区，安仁、临武、桂阳成功创建全国节水型社会建设达标县。东江湖入选国家美丽河湖优秀案例，舂陵湖入选“国际重要湿地”。绿色转型加速推进。成功争取国家南岭北麓历史遗留废弃矿山生态修复示范工程项目。建成绿色矿山112座。高新技术企业总量达到610家，科技型中小企业入库2149家。全市万元GDP能耗下降3.3%，获评国家低碳试点优良城市。苏仙、桂阳、永兴入选全国自然资源节约集约示范县。创新平台增量提级。组建郴江实验室，新增国家级博士后科研工作站2家、省级工程技术研究中心9家。粤港澳大湾区（深圳、广州、佛山）郴州技术转移中心挂牌运营。元贞孵化器成功获评国家级科技企业孵化器，安仁亿等新能源研究院成功备案省级新型研发机构，均实现零的突破。成果转化成效显著。第三批示范区建设专项突破核心技术55项，获得授权专利44项。全市技术合同成交额增长348%。与省内7所重点高校签署战略合作协议。郴州氟化学有限公司获省科学技术进步奖二等奖，湖南翔东龙飞机有限公司2吨型轻型飞机填补市场空白，苏仙黄泥坳矿业有限公司萤石浮选技术全国领先。

——我们聚力建设“开放发展排头兵”，提升了融湾向海的层次能级。招商引资打开新局面。强化招商引资联合作战，组建“6+1”招商分队，举办郴商大会等重大招商活动13场，新引进“三类500强”项目40个、湘商回郴项目196个、投资2亿元以上项目260个，分别完成年度目标的333%、196%、130%。实际使用外资1.6亿美元，总量居全省第二位，增长50.12%。自贸引领取得新成效。郴州片区三年试验任务全面完成，形成制度创新成果全国首创3项、全省首创4项。自贸片区、综保区、跨境电商综试区、郴州陆港等联动发展不断深化。湘粤非铁海联运“一港通”实现突破，物流成本降幅、通关效率提速均达30%以上。湘粤港“跨境一锁”正式运行，成为全国除广东以外的首个试点，全程运输时间较以往压缩50%。郴州成功列入国家现代流通战略支点城市。区域合作迈出新步伐。湘南湘西承接产业转移示范区、湘赣边区域合作示范区建设深入推进。郴佛对口合作“八大行动”“五大任务”稳步实施，签订各类合作协议27份，合作项目投资139.07亿元。对外经贸拓展新领域。开展外贸主体创新三大行动，41家生产型企业实现外贸“破零”，实体贸易增长47%，对外工程承包项目实现“破零倍增”。全年实现进出口总值444.3亿元。郴非经贸合作持续深化，对非贸易进出口完成67.83亿元，增长126.7%。跻身中国外贸百强市。营商环境塑造新优势。出台“39条”助企降本增效措施。实施惠企服务“线上一网、线下一窗”改革，兑现惠企资金41亿元。“湘易办”1372项事项实现“掌上办”，上线事项全省第一。工程建设项目审批制度改革3.0版全面落实，审批时限平均压缩180天。在全国率先探索产业项目“批供同步化”供地改革，全省首家智能化“土地超市”上线运营。“城市大脑”获评2023中国智慧城市年度优秀案例。郴州获评全国社会信用体系建设示范区。林邑茶话·企业家沙龙、企业家日等活动常态化开展。“身在郴州、办事无忧”品牌更加响亮。

——我们聚力建设“湖南重要增长极”，巩固了进中提质的良好态势。投资稳定增长。争取中省专项资金140.27亿元、政府债券限额116.68亿元，较去年分别增加40.55亿元、28.35亿元；292个省市重点建设项目，完成投资1396.88亿元，完成年度计划的133.93%；产业投资、民间投资占比分别达80.25%、73.43%。三一智能制造产业园（一期）、万华生态新家装（一期）等重大产业项目，莽山水库灌区工程、毛俊水库嘉禾灌区工程、香雪西路延伸段等重大基础设施项目，郴州汽车总站、新飞学校等重大民生项目建成投用。产业加速集群。百德金、康泽环保、华信稀贵等有色企业竣工投产，金贵银业重大资产重组事项顺利通过深交所重组委审核，有色金属产业营收达到1053亿元。郴州高新区先进有色金属新材料入选国家创新型产业集群。稀贵金属产业“永兴样板”全国推介。锂电新能源产业列入全省创建国家级产业集群范围，7个联合体项目全部启动建设，82个锂电新能源项目完成投资432亿元。东江湖大数据产业园挂牌“湖南省大数据灾备中心”，签约落地5个数据中心、4.9万个机架。中蓝新材料六氟磷酸锂、中化氟源三氟氯乙烯联产、志存锂业氟化锂等氟化工项目达产达效。园区提质增效。省级及以上产业园区亩均税收19.35万元，增长31.1%。郴州高新区、郴州经开区成功创建国家级绿色园区，桂阳高新区、汝城经开区、苏仙产业开发区成功转型省级绿色园区，临武产业开发区、嘉禾经开区成功升级为省级高新区。永兴经开区全面完成扩区。企业培优做强。净增经营主体3.08万户，其中企业1.29万户。新增“四上”企业400家、省级以上专精特新企业63家。全市营收过10亿元的企业66家，其中过50亿元的6家。东塘电气入选国家级服务型制造示范平台。新一轮国企改革深入推进，整合成立市设计集团，市产投集团主体AA+信用评级圆满完成，市属国企全年实现主营收入145亿元、上缴税费9.34亿元，分别增长18%、49%。县域竞相发展。资兴、永兴、桂阳、嘉禾、安仁获评全省县域经济先进县。桂阳、资兴入选全国县域发展潜力百强。资兴、宜章分别上榜中国县域旅游综合竞争力百强、发展潜力百强，桂东获评中国健康旅游名县、深呼吸生态旅游魅力名县。临武纳入以县城为重要载体的城镇化建设省级试点。乡村加快振兴。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，消除返贫风险7056户、17257人，无一户一人返贫致贫。汝城沙洲村入选全国巩固拓展脱贫攻坚成果村级实践交流基地。民族乡镇对口帮扶扎实推进，宜章莽山瑶族乡获评第十一批全国民族团结进步示范乡镇，是我市乡镇首次获此国家级荣誉。开展干部乡贤规划家乡行动，203个村庄完成规划质量提升。西河乡村振兴示范带建设持续推进，“唤醒老屋”试点做法、乡村建设“微改造精提升”经验全国推介。汝城成功获评全国乡村建设评价样本县。供粤港澳蔬菜产业成功创建国家级优势特色产业集群。加快“两品一标”农产品认证，有效产品达323个。全年烤烟完成收购135.37万担。苏仙成功创建全国休闲农业重点县，桂东入选第四批国家农村产业融合发展示范园创建名单，宜章长村乡（脐橙）、汝城泉水镇（辣椒）获评首批国家农业产业强镇。1000个村集体经济突破20万元。苏仙许家洞镇、北湖保和月峰村、宜章梅田龙村瑶族村、永兴湘阴渡堡口村、嘉禾龙潭龙旺村、安仁永乐江山塘村等“1镇5村”入选第三批全国乡村治理示范村镇。

——我们用心改善人民福祉，增强了民生优先的温度质感。坚持用政府紧日子换取百姓好日子，省定民生实事和市“十大惠民工程”均超额完成，财政民生支出445.5亿元，较去年增加49.8亿元、增长12.6%，坚决兑现了“民生支出只增不减，民生投入只升不降”的庄严承诺！就业体系更完善。新增城镇就业6.03万人、农村劳动力转移就业3.96万人。“五化五联”就业公共服务体系全国推介。“郴州建筑工匠”荣获国家级劳务品牌。社会保障更温暖。社保扩面工作稳步推进。基本医疗保险参保率96.25%，超额完成省定目标任务。村卫生室医保定点2395家，实现应纳尽纳。全市街道综合养老服务中心、社区居家养老服务站点实现全覆盖。完成“保交楼”1.7万余套、老旧小区改造276个、既有住宅加装电梯379台。大力推进城乡供水一体化，新惠及人口50多万。教育供给更充分。新改扩建学校（幼儿园）33所，优化提质乡镇标准化寄宿制学校和乡村小规模学校91所，新增学位2.47万个。义务教育质量监测学业水平明显提升。空、海军飞行员录取人数跃居中南五省（区）第一名。职业院校校企合作办学率提升至100%，成功创建郴州思科职业学院，郴州技师学院获评国家级高技能人才培训基地。卫生健康更普惠。创建示范性托育机构11家，新增托位数2721个，创建“医育结合”试点示范单位11家。适龄妇女“两癌”免费筛查6.3万例，超额完成目标任务。大型公共场所母婴设施实现全覆盖。基层医疗卫生机构国家基本标准达标率100%。有序推进“五大中心”建设，急诊急救能力不断提升。郴州获评国家紧密型城市医疗集团建设试点城市、湖南省第一批婴幼儿照护服务示范城市。桂阳成功创建全国医养结合示范县。“橘井泉香”省级中医药文化宣传教育基地投入使用。城市生活垃圾分类评估连续8个季度居湖南小城市第一名。顺利通过国家卫生城市复审现场评估，省级文明县（市）实现全覆盖。

——我们全面强化安全防范，筑牢了和谐稳定的坚实底盘。强力整治耕地“非农化”“非粮化”问题，粮食生产省定任务超额完成。污染防治攻坚战深入推进，“夏季攻势”任务全面完成，市城区环境空气质量稳定达到国家二级标准，53个省控及以上断面水质100%达标，东江湖水质稳定保持Ⅰ类。市本级、临武成功纳入国家隐性债务化解试点，全市“三资”盘活收益409.14亿元，入库收益159.9亿元，政府债务防风险、降成本、优结构取得积极进展。严格落实“十五条”硬措施，生产安全事故起数、死亡人数持续“双下降”，矿山安全、消防安全、交通安全、自建房安全整治和防灾减灾、食品药品安全等工作扎实有力。野外用火“疏堵结合”经验全国推介。落实“四下基层”，在全省首创“百姓解忧站”、“五有”群众工作法，信访维稳、禁毒、反诈打跨、反邪教、金融防非处非、普法与依法治理等工作成效显著，平安建设民意调查排全省第四。成功创建全国市域社会治理现代化试点合格城市。

——我们切实加强自身建设，提高了执行落实的效能水平。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。严格落实重大事项请示报告制度。深化法治政府建设，修订完善《政府工作规则》《重大行政决策程序规定》，在全省率先出台《行政执法规范指引（试行）》。自觉接受各方监督，办结人大代表建议309件、政协提案190件，完成规范性文件备案审查32件，办结市长公开电话55.8万件、数字城管21.9万件。审计整改扎实有效。坚定不移推进清廉政府建设，扎实开展易鹏飞案“镜鉴”以案促改工作。严控一般性支出，持续加强节约型机关建设。大力创造“四敢”环境，严格落实“七减”措施，全面提高创造性执行能力。

同时，国防动员和后备力量建设、退役军人服务保障、民族宗教、外事侨务、港澳台事务、工商联、统计、机关事务、保密、档案史志、供销、科普、住房公积金、公共资源交易、地震、气象等工作开创了新局面；老龄、工会、妇女儿童、青少年、残疾人、红十字、计生协、慈善、志愿服务等事业取得了新成效。

各位代表，这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于省委、省政府和市委的正确领导，得益于市人大、市政协的监督支持，得益于全市干部群众的团结奋斗。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻郴人民解放军指战员、武警部队官兵、政法干警、民兵预备役人员、消防救援人员，向中省驻郴单位，向关心支持郴州改革发展的各界人士，表示衷心感谢和崇高敬意！

在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和挑战：一是增长动能仍然偏弱。投资增长后劲不足，大宗消费恢复偏慢，外贸规模不稳、结构不优，开放平台集成不够、效益不高。二是产业升级仍需加力。大产业、大企业、大项目不多。园区总体实力不强，同质化现象突出。“四上”企业进少退多，现代化产业体系建设任重道远。三是民生保障仍有短板。财政收支矛盾突出。群众在就业、教育、医疗、托育、养老、安居等方面，还有不少急难愁盼问题。四是安全风险仍处高位。安全生产、地方债务、房地产、金融、生态环境等领域风险隐患多，历史遗留问题还有不少。五是作风效能仍存隐忧。少数干部担当不足、能力欠缺、甘于躺平。一些部门服务意识不强、行政效率不高，形式主义、官僚主义依然存在。对于这些问题，我们已经采取了一系列措施，今后还要继续加大力度，认真加以解决。

二、2024年工作安排

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。郴州发展正处于大有可为的重要机遇期，我们要牢记嘱托、感恩奋进，以实干作答、用实绩交卷、靠奋斗出彩。

政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，深入落实习近平总书记关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神、考察郴州重要讲话重要指示精神，认真落实省委十二届四次、五次全会和市委六届六次、七次全会决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，牢牢把握高质量发展首要任务，锚定“三高四新”美好蓝图，深入推进“六大新行动”，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，着力在推动高质量发展、促进区域协调发展、推动高水平改革开放、促进人与自然和谐共生、保障和改善民生、防范化解重大风险隐患、营造风清气正的政治生态上彰显新担当，奋力谱写中国式现代化的郴州新篇章。

主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%以上，规模工业增加值增长7.5%，固定资产投资增长7%以上，社会消费品零售总额增长8%，地方财政收入增长6.5%以上，进出口总值增长10%，全体居民人均可支配收入增长7%以上，居民消费价格涨幅控制在3%以内，城镇调查失业率控制在5.5%左右。

要实现上述目标，必须强化发展导向，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，坚定不移打创新牌、吃改革饭、走开放路、守生态线，推动高质量发展；必须强化问题导向，聚焦短板弱项，坚持系统思维，精准施策解难题，建章立制补漏洞，夯实基础利长远；必须强化实绩导向，树立和践行正确政绩观，把为民造福作为最大政绩，把群众满意作为工作的第一标准，以实际行动取信于民、造福于民；必须强化争先导向，推动思想解放，创造“四敢”环境，大力争先进、全力创一流、奋力走在前。

重点抓好七个方面工作。

（一）坚定不移推动经济量质齐升，抓实“彰显新担当”的首要任务。统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，全力以赴提升发展质量、做大经济总量。

全力扩大有效益的投资。以“四大定位”标志性项目为牵引，实施300个左右省市重点建设项目，年计划投资1000亿元以上。重点推进柿竹园钨铋全产业链深加工、郴州经开区大健康产业园、嘉禾绿色智能铸造家居产业园等一批产业升级提质效项目；郴州陆港物流基地、资兴东220kV输变电工程及110kV配套送出、新增国债支持的88个水利设施等一批基础设施补短板项目；郴州技师学院产教融合实训基地、湖南省潇湘健身步道郴州段等一批公共服务上水平项目。继续实施争资立项联合作战，抢抓宏观政策机遇，争取中省专项资金130亿元以上。进一步激活民间投资，确保民间投资占比70%以上。

全力激发有潜能的消费。实施消费扩容提质工程，推动消费从疫后恢复转向持续扩大，力争新增限上商贸流通单位200家以上，社会消费品零售总额突破1200亿元。以汽车、家电等大宗商品消费为重点，举办各类大型促销活动80场以上。以矿博会、蔬果产业博览会等精品展会为重点，策划开展系列有效益的主题展会，挖掘会展经济潜力。以新型消费为引领，大力发展夜间经济、体验经济、时尚经济、直播经济、银发经济等新业态新模式。持续优化消费环境，打造一批省级以上“老字号”、绿色商场、特色示范步行街。

全力做强有韧性的外贸。大力开展产贸融合发展、境外市场开拓、业态协同发展、进口贸易扩规、外综服务提质“五大行动”，推动外贸稳规模、优结构，着力提升郴州外贸的韧性和竞争力。建强电子信息、珠宝首饰加工国家外贸转型升级基地，做大锻铸造、稀贵金属综合回收利用、家居智造省级县域外贸特色产业集群，新增生产型外贸“破零”企业25家。推动矿业勘探开采、农业机械等优势产能“走出去”，新增境外投资企业8家，对外实际投资额增长8%以上，对外工程承包营业额增长10%。做大做强外贸供应链平台，提振有色金属及矿产品国际贸易。实施中非经贸深度合作引领工程，推进“郴品入非”“非品入郴”，力争对非贸易进出口总值达到100亿元。

（二）坚定不移构建现代化产业体系，强化“彰显新担当”的关键支撑。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，大力推进新型工业化，推动“1221”现代化产业体系建设取得实质性成效。

聚力推进六大产业发展。农产品加工产业重点围绕“4+2”百亿产业，实施特色优势产业延链强链工程，开展农产品加工“扩能提质”行动，推动中农批大市场提质升级，加快建设百福、展翔等农产品园区，培育省级农业龙头企业10家以上，新增规上农产品加工企业25家以上、省级以上农业产业化联合体10家。力争农产品加工产业全年总产值达到1500亿元。有色金属新材料产业按照“建好矿山、升级冶炼、做大材料、强化创新”的发展思路，支持柿竹园有色、金贵银业、云锡锡材等企业往下游延伸，加快推动贵研铂业二期、阳光金属二期等重点项目达产达效，打造国家级战略金属新材料先进制造业产业集群。力争有色金属新材料全年营收达到1200亿元。文化旅游产业全力打造国家历史文化名城、中国温泉康养旅游名城、中国自驾旅居康养名城、中国体育名城，高水平办好第二届郴州旅游发展大会。大力推进全域旅游，积极发展自驾游、生态游、工业游、康养游、研学游、体育游、美食游等新业态，举办一批大型赛事、精品演出，争创国家文化产业和旅游产业融合发展示范区。支持莽山创建国家5A级景区。持续实施品牌创建年、服务提升年、市场拓展年“三大行动”，深耕粤港澳大湾区主要客源地，不断创响“山水画卷·郴州相见”文旅形象品牌。力争全年文化总产值和旅游总收入达到1100亿元。锂电新能源产业坚持全产业链开发，推动7个联合体项目完成一期建设，加快亿特森、格瑞普等企业电池项目建设，做强氟化锂、石墨、硅碳材料等负极材料，发展铜箔、电解液、隔膜等配套产业，加强尾矿尾砂资源化利用。积极创建锂电新能源国家级产业集群。力争锂电新能源产业全年总产值达到800亿元。现代装备产业重点推进嘉禾锻铸造产业高端化、绿色化、智能化升级，支持郴州三一、郴州粮机、农夫机电等“链主”企业发挥引领作用。力争现代装备产业全年总产值达到350亿元。数字产业持续推进“智赋万企”行动，加快东江湖大数据产业园、新一代信息通信基础设施建设，大力发展大数据、云计算、智能终端、先进机器人、新型电子元器件、电子专用材料等产业。力争全年数字经济总量达到1300亿元。

持续推进“五好”园区建设。深化园区管理体制机制改革，优化园区考核评价体系，激发园区发展内生动力。坚持差异化、特色化发展，力争新培育铅锌、光电2个省级产业集群。加快推动园区调区扩区和低效用地清理，提升承载力与亩均效益。力争省级及以上园区技工贸总收入、规模工业增加值、亩均税收分别增长15%、9%、18%。支持郴州经开区创建国家级经开区，力争3家以上园区跻身全省30强。

扎实推进优质企业培育。大力实施经营主体培育工程、新增规上工业企业行动、企业上市“金芙蓉”跃升行动，推进“个转企、小升规、规改股、股上市”，支持存量企业扩能提级，打造“链主”企业引领、“四上”企业支撑、专精特新企业筑基的一流企业群。始终坚持“两个毫不动摇”，促进民营企业发展壮大。深入实施质量强市战略，着力打造一批质量标杆企业。力争新增“四上”企业400家以上、省级以上专精特新企业40家以上。支持晶讯光电等重点企业加快上市进程。力争实现百亿级企业零的突破。

着力推进产业科技创新。坚持以科技创新引领现代化产业体系建设，以科技创新推动产业创新。加强创新平台建设，实施国家级重点实验室“破零”计划，推进郴江实验室实体化运行，抓好“3+3”中试基地建设。实施高校科技成果转化行动，开展“科技创新湾区行”活动，加快构建企业出题、院校答题、政府助题协同创新体系。赋予科研单位、人员更大自主权，开展“揭榜挂帅”，加快突破一批产业升级“卡脖子”难题。力争全社会研发经费投入强度达到2.41%，高新技术企业突破700家，科技型中小企业入库评价达到2300家。继续实施“十百千万”人才工程，支持郴州人才集团发展，全力建设区域性创新人才集聚中心。

（三）坚定不移推进高水平改革开放，激发“彰显新担当”的强劲动能。坚持融湾向海，全面提升改革开放层次能级，奋力当好开放发展排头兵。

系统整合提升开放平台。持续实施“强自贸区”战略，加强各类平台功能、各项政策制度的系统集成，更大力度促进综保区、跨境电商综试区、郴州陆港等平台与自贸片区联动发展，着力打造“自贸示范片区”，力争片区进出口、实际使用外资增幅高于全市平均水平5个百分点以上，跨境电商交易额增长10%以上。强化湘粤非铁海联运通道建设、湘粤港“跨境一锁”通关模式应用，推动与广州港共建“一港通”、与盐田港共建“组合港”，积极推进“公路港”建设，力争铁路港、公路港、集装箱吞吐量均增长20%以上。

开展招商引资提质年行动。推进对接融入粤港澳大湾区“桥头堡”工程，不断完善招商引资联合作战、驻点招商以及“6+1”招商分队机制。持续推动湘商回归和返乡创业，办好郴商大会，大力推动湘商上市企业总部整体回迁，新引进“三类500强”项目15个以上、湘商回郴项目100个以上、投资2亿元以上重大项目200个以上。积极参与跨国公司湖南行、“欧洽周”等招商活动，力争实际使用外资增长10%。持续深化郴佛对口合作，重点建设郴佛合作产业园。健全招商引资全生命周期服务体系，力争新引进项目当年合同履约率、开工率、资金到位率，分别达到90%、80%、30%以上。

打造优化营商环境升级版。深入实施以降成本为核心的“39条”措施，推进“纾困增效”专项行动，进一步降低政企沟通、涉企行政决策、税费和企业要素保障等成本，持续打造“身在郴州、办事无忧”的一流营商环境。健全惠企政策精准直达机制，提质“两员”服务，推动政策落实落地。深化“城市大脑”建设，拓展应用场景，用好“湘易办”郴州旗舰店，更好赋能城市治理和企业服务。推动“高效办成一件事”，实施政务服务增值化改革，扩大“跨省通办”事项范围，推行“掌上办”“一证通办”“免证办”。强力开展规范涉企行政执法检查专项行动，大力推行“不见面检查”“联合查”，最大限度降低对企业正常生产经营的不利影响。我代表市政府郑重承诺，我们对企业支持的力度只会更大，服务的效能只会更高，让广大企业在福城大地上放心去闯、放开去创、放手去干。

全面深化重点领域改革。实施国企改革深化提升行动，力争市属国企主营收入、利润总额、上缴税费均实现10%以上增长。强力推进国有“三资”清查处置与管理改革，力争全年实现盘活收益350亿元、入库收益120亿元。推广用好“土地超市”，强化土地供应保障。建立健全知识产权质押融资政策体系，探索打造“金融超市”“科技服务超市”。深化农村土地制度、集体产权制度改革，推动市农村产权交易中心顺利运营。深化集体林权制度改革，探索完善集体林地三权分置运行机制，建立健全林权抵押贷款制度。深化供销合作社综合改革，加强基层供销社示范社创建，建设区域性综合为农服务中心。

（四）坚定不移促进城乡区域协调发展，拓展“彰显新担当”的发展空间。统筹新型城镇化和乡村全面振兴，持续推动城乡要素互补、设施互通、发展互融，加快构建支撑高质量发展的城乡区域协调发展体系。

做大做强中心城区。继续实施“强中心城区”战略，加快郴资桂一体化发展。强化重点片区、城市更新等规划编制。积极推进G107高壁立交工程、城市排水防涝工程等基础设施建设。全面开展城市体检和完整社区建设试点，因地制宜推进地下综合管廊建设，新开工改造城镇老旧小区505个，新建新能源充电桩（站）1000个以上。积极创建国省公交示范城市。大力发展智慧交通，着力缓解城市拥堵。巩固提升全国文明城市和国家卫生城市创建成果，打造高标准生活垃圾分类示范片区。持续推进郴江河流域综合治理，努力把郴江河打造成河畅、水清、岸绿、景美、人和的幸福河。

发展壮大县域经济。加快编制完善县域总体发展规划，实施特色县域经济强县工程，每个县市重点发展1-2个特色主导产业。重点支持资兴发展硅石新材料、大数据产业，桂阳发展有色金属精深加工、智能家居制造，宜章发展文旅、氟化学新材料，永兴发展稀贵金属再生资源利用，嘉禾发展绿色智能铸造，临武发展特色种养及精深加工、锂电新能源，汝城发展红色文旅、温泉康养，桂东发展避暑康养，安仁发展中药材和粮食生产加工，加快形成特色鲜明、优势互补、繁荣兴旺的县域经济发展新格局。

推进乡村全面振兴。坚持农业农村优先发展，着力提升乡村产业发展水平、乡村建设水平和乡村治理水平。大力实施“五百行动”，加快建设“四类乡村”。持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全覆盖开展预警监测帮扶，牢牢守住不发生规模性返贫底线。持续推进对口帮扶民族乡村工作，积极创建全国、全省民族团结进步示范单位。扛牢粮食安全责任，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，实施新一轮粮食产能提升行动，完成25.2万亩高标准农田建设任务，确保全市耕地面积保持在364.7万亩以上，粮食播种面积稳定在473.3万亩以上、产量188万吨以上。大力推进科技兴农，支持南岭柑橘研究院、南岭现代种业研究院、市农科所、市林科所建设，加快种业振兴。积极发展油茶、现代竹产业等乡村特色产业，因地制宜做好“土特产”文章，做优创响“郴品郴味”品牌。深化干部乡贤规划家乡行动。推广“唤醒老屋”经验。纵深推进西河乡村振兴示范带建设。加强和创新乡村治理，大力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。努力把乡村建设成为绿色的田园、美丽的公园、安居的乐园、幸福的家园！

强化区域协同融通。深化湘赣边区域合作示范区建设，强化省级边界路网联通，积极争取兴永郴赣铁路，大力推动桂新高速、耒宜高速扩容等项目建设，力争茶常高速安仁段及安仁支线建成通车。持续抓好重点国省干线公路、农村公路、资源路、旅游路、产业路建设，加快永兴便江等旅游航道建设。推动以县城为重要载体的新型城镇化建设，打造一批功能齐全、业态丰富、经济活跃的中心镇、重点镇。加快城乡区域客运一体化发展，完善重点景区“便捷换乘”“快进慢游”服务网络。全域推进客货邮融合发展，打通城乡流通“最后一公里”。大力推进城乡供水一体化，让更多群众用上优质好水，享受“同水源、同水质、同服务”。

（五）坚定不移推进美丽郴州建设，培塑“彰显新担当”的独特优势。落实“135”总体布局，用好新“湘十条”，发挥国家可持续发展议程创新示范区统领作用，促进人与自然和谐共生。

拓展可持续发展“郴州模式”。深化“四水联动”“八水共治”的“水立方”模式，健全“冷热绿净碧”优水优用体系，发挥水论坛效用，深入践行《东江湖宣言》，加快幸福河湖建设，全面创响“郴州好水·生活更美”价值品牌。积极探索水权交易、林业碳汇、环境权益抵质押融资等试点，进一步推动排污权、碳排放权市场化。大力发展“生态+”产业，把生态“高颜值”变成经济“高价值”。

扎实抓好污染防治攻坚。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。开展“守护蓝天”行动，确保市城区环境空气质量持续达到国家二级标准。持续抓好东江湖、西河、东河、舂陵江、临武三十六湾等重点流域区域生态保护与治理，开展入河排污口整治，确保国省控断面水质达到考核要求、饮用水断面100%达标。加快推进土壤污染防治先行区建设。开展防范化解生态环境风险隐患“利剑行动”，持续打好中省交办突出生态环境问题整改歼灭战，不断改善生态环境质量。

系统推进生态修复治理。全面落实河长制、林长制、田长制。大力推进南岭北麓历史遗留废弃矿山生态修复示范工程等项目建设。科学开展国土绿化行动，推进生态廊道建设，完成人工造林（更新）5.2万亩、草原生态修复2.6万亩。坚定推进长江十年禁渔，加强生物多样性保护。积极探索EOD模式，全面提升生态功能和治理效能。

加快绿色低碳转型发展。深化低碳城市试点示范，优化产业结构、能源结构、交通运输结构，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推动能耗双控逐步转向碳排放双控。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目上马，推动六大高耗能行业节能降碳。加快郴州工业资源综合利用基地和永兴大宗固废综合利用示范基地建设，大力发展绿色循环经济。积极创建绿色园区、绿色工厂、绿色矿山。深入开展国家节水行动，倡导绿色生产生活方式。

人不负青山，青山定不负人。我们将坚定不移走生态优先、绿色发展之路，点面结合、标本兼治，以高品质生态环境支撑高质量发展。

（六）坚定不移保障和改善民生，厚植“彰显新担当”的为民情怀。坚持在高质量发展中稳步推进共同富裕，不断提升群众生活品质，用心用情续写“半条被子”的时代新篇章。

促进高质量充分就业。健全“五化五联”就业公共服务体系，完善“郴州就业一码通”智能化服务平台，打造“15分钟就业服务圈”，加快创建全国公共就业创业服务示范城市。力争实现城镇新增就业5.4万人。开展家政服务、电子商务等职业技能培训。突出做好高校毕业生、农村劳动力、退役军人、就业困难人员等重点群体就业工作，积极构建和谐劳动关系。持续推进就业帮扶车间（基地）建设，引导支持就业夜市、临工驿站等有序发展，为群众“家门口”就业创造良好条件。

关心关爱“一老一小”。不断完善养老服务县、乡、村“三级中心”布局，积极推进社区嵌入式养老服务设施建设，大力推广社区医养结合和“街道建中心、社区设站点、服务进家庭”等模式。继续实施困难老年人家庭适老化改造。积极搭建一体化智慧养老服务平台。实行养老机构星级管理，加强医养结合机构、长者食堂建设和规范管理。持续完善生育支持政策体系。推进基层医疗机构儿童保健门诊（儿童保健室）标准化建设。加快建立“5+X”多元化普惠性办托体系。打造养老托育“15分钟服务圈”，让孩子们茁壮成长、老年人安享晚年！

办好人民满意的教育。积极应对学龄人口新变化，优化中小学校、幼儿园规划布局，办好乡镇公办中心幼儿园，建设一批乡镇标准化寄宿制学校，高标准完成11个“徐特立”项目。全面落实“双减”政策。实施基础教育质量提升工程，加强学生思政、心理健康、体育和劳动教育，优化课后服务，促进学生全面发展。加快学前教育优质普惠发展，推动特殊教育、社区教育、继续教育、老年教育、终身教育协调发展，大力发展职业教育，支持在郴高校创新发展。加强校外培训机构监管，优化校园周边环境。加强师德师风建设，培养高素质教师队伍，弘扬尊师重教社会风尚。制定为学校和教师减负硬措施，严控社会事务进校园，让学校潜心办学，让教师安心育人！

守护人民生命健康。加快省级区域医疗中心、区域中医诊疗中心、边界类区域医疗中心、县域医疗卫生次中心和紧密型城市医疗集团建设，进一步完善分级诊疗机制，促进区域优质医疗资源扩容和均衡布局。持续开展卓越服务，推进医院高质量发展。规范村卫生室诊疗服务，全面推行乡村医生队伍“三级管理”模式。加强疾病预防控制能力建设，强化法定传染病疫情监测。做强“橘井泉香”中医药文化品牌。深入开展健康郴州行动和爱国卫生运动。

完善社会保障体系。扩大社会保险覆盖面，力争基本养老保险参保率达到93%以上。有序推进失业保险、工伤保险省级统筹，探索为新业态及特定群体职工量身打造工伤保险参保办法。加强住房保障，新增保障性租赁住房2500套以上、城市危旧房改造1000套以上。加强低收入群体救助，打造“郴心救助”品牌。落实全民参保计划，确保常住人口基本医保参保率稳定在95%以上。优化市县乡村四级医保经办体系建设，推进中医医保支付方式和门诊按人头付费改革，努力让人民群众少花钱、好看病。

统筹各类社会事业。深入贯彻习近平文化思想，繁荣发展文化事业。全面加强文物保护利用。支持本土文艺精品创作，实施送戏曲进乡村等文化惠民活动，建设一批“最美潇湘文化阵地”。用好市文化艺术中心等场馆，打造文化宣传、体验新平台。开展全民健身、全民阅读活动。积极推动青年发展型城市建设，让郴州对青年更友好，让青年在郴州更有为。大力发展慈善公益事业。推动残疾人事业全面发展。扎实做好第五次全国经济普查工作。支持工会、共青团、妇联、红十字会、计生协、志愿者协会等人民团体广泛参与社会治理和公共服务，扎实做好民族宗教、外事侨务、档案、保密等工作。

我们将始终把人民放在心中至高位置，继续实施“十大惠民工程”，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，努力把“民生账单”变成“幸福清单”！

（七）坚定不移防范化解重大风险隐患，守牢“彰显新担当”的安全底线。全面贯彻落实总体国家安全观，统筹高质量发展和高水平安全，努力建设更高水平的平安郴州。

维护经济金融安全。加强地方债务管理，坚决遏制增量、化解存量。严厉打击非法金融活动，守住不发生区域性金融风险底线。继续做好“保交楼”工作，促进房地产市场平稳健康发展。加强数据安全管理和个人信息保护，维护数据安全。

提升本质安全水平。深入开展安全生产“治本攻坚”三年行动，坚决防范和遏制较大及以上生产安全事故。开展道路交通安全整治年活动，持续推进交通问题顽瘴痼疾整治。加强城市运行安全，重点抓好人员密集场所和重大活动，以及燃气、建筑、消防、文旅等领域安全，全面提高城市安全保障水平。从严从细抓好食品、药品、重点工业产品、特种设备“三品一特”安全监管。健全自然灾害监测预警叫应联动机制支撑、五级联动应急指挥调度等系统，完善应急救援队伍装备设施、森林防火和防汛抗旱等基础设施，不断提高防灾减灾救灾和应急救援能力。

巩固平安稳定大局。落实“四下基层”，推动领导干部接访下访常态化。坚持和发展新时代“枫桥经验”，管好用好“一站式”矛盾纠纷排查化解系统，推动矛盾纠纷化解在基层、解决在萌芽。加强基层综治中心示范带动建设，扎实推进“智慧公安”建设，持续开展社会风险隐患防范化解“固防行动”，不断提升市域社会治理现代化水平。常态化开展扫黑除恶斗争，依法严厉打击黄赌毒、盗抢骗、电信网络诈骗、侵害妇女儿童老年人权益等违法犯罪活动，全面加强未成年人保护工作，坚决打好新时代禁毒人民战争。

大力支持国防和军队建设。全面做好国防动员和后备力量、国防教育、现代人防体系建设等工作，强化军人军属、退役军人服务保障，全力创建“全国双拥模范城”，巩固发展军政军民团结的良好局面。

三、全面加强政府自身建设

各位代表，政贵在行，事成于实。我们一定恪尽职守，勤勉工作，全力打造人民满意的服务型政府，努力在营造风清气正的政治生态上彰显新担当。

我们要将忠诚融入血脉。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

我们要把法治贯穿始终。深入践行习近平法治思想，全面深化法治政府建设，始终做到依法行政、依法决策。认真执行人大及其常委会决议决定，高质高效办好人大代表建议和政协提案，自觉接受人大监督、政协监督、监察监督、司法监督及社会监督。强化审计监督、统计监督。

我们要以落实诠释担当。把抓落实作为政府工作的生命线，发扬斗争精神，增强斗争本领，敢于攻山头、打硬仗，善于闯新路、开新局。严格落实“137”工作要求，以更高的标准、更多的办法、更快的节奏、更大的力度，抓落实促落实保落实，全力拼、抓紧干，尽最大的努力，争取最好的结果。

我们要用清廉擦亮底色。坚持严的主基调不动摇，纵深推进清廉政府建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，重拳纠治“四风”顽疾。强化预算约束和绩效管理，加强节约型机关建设，兜牢“三保”底线，严控“三公”经费，习惯过紧日子，让崇廉尚俭在政府系统蔚然成风。

各位代表，征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，锚定“三高四新”美好蓝图，聚焦“四大定位”，踔厉奋发、勇毅前行，全力推动高质量发展，为全面建设社会主义现代化新郴州而团结奋斗！