各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是习近平总书记视察鄂州十周年，是鄂州建市四十周年。一年来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委坚强领导下，抢抓花湖机场和武汉新城建设两大省级战略机遇，砥砺奋进、勇毅前行，各项事业取得新成绩。

（一）经济运行进中提质

发展动能不断增强。地区生产总值增长6.0%。固定资产投资增长8.2%，社会消费品零售总额增长7.5%，一般公共预算收入增长22.2%，规上工业增加值增长5.5%，服务业增加值增长6.9%，进出口总额增长39.2%。推进亿元以上重点项目556个，完成投资702.1亿元。主要经济指标高于全省平均水平。争取政策资金170亿元，创历史最好水平。新登记经营主体2.37万户，增长8.1%，总量达15.8万户。新增规上（限上）服务业企业95家。

转型升级步伐加快。率先出台推进工业经济高质量发展“1 5 1”系列政策。工业投资、工业技改投资、制造业投资分别增长18.2%、13.1%、17.8%。光电子信息、高端装备制造、生命健康产业产值分别增长23.1%、22.9%、9.3%。新增规上工业企业41家，创近5年最好成绩。新增国家级专精特新“小巨人”企业4家、省级专精特新中小企业27家。新增省级工程研究中心和企业技术中心3家。葛店经开区入选全省首批数字经济标杆园区。杜肯新材料、华中数控、合强机械获评省级工业设计中心。顾地科技定向增发重组成功。

科技创新强势赋能。获评知识产权强省建设示范城市。万人发明专利拥有量12.7件，全省第三。与武汉高校共建省级创新平台30家，转化落地成果106项。签订各类技术合同1748项，成交金额74.4亿元。鄂州（武汉）离岸科创园首批签约企业24家。研发费用22.5亿元，增长71.7%，增幅全省第一。新增省级创新型中小企业36家。全市高新技术企业达313家。

招商引资质效双升。成功举办湖北国际物流峰会、临空经济高峰论坛、第三届数字供应链发展大会。在中国进博会、湖北—北欧经贸合作洽谈会、湖北与中央企业项目对接洽谈会、第23届华创会上推介花湖机场。赴港澳、日韩、欧洲开展招商宣传洽谈。57个国家商务友人前来考察。八大产业招商专班授旗出征，引进亿元以上重大项目303个，217个当年开工。

（二）花湖机场全面起势

运力能级快速攀升。累计开通国内客运航线16条，通达航点23个，旅客吞吐量45.7万人次。开通国内货运航线45条，国际货运航线11条、连通国际航点14个，完成货邮吞吐量26.5万吨，其中国际货邮吞吐量4.9万吨。单日进出港货运航班量全国第二。亚洲规模最大转运中心建成投用，荣获“鲁班奖”，每小时处理能力达28万件，全国第一。仅用1年时间开启“双跑道运行”模式。成为全省第三个快递收寄量超2亿件城市。

开放功能不断完善。口岸正式开放纳入2023年度国家增补审理计划。保税物流中心（B型）、海关查验中心、公共国际货站百日建成。进境水果、食用水生动物、冰鲜水产品3类海关指定监管场地获批。国际贸易数字化平台花湖机场综合服务中心启用。湖北自贸区鄂州联动创新发展区获批。三江港一类口岸、疏港铁路、集装箱码头开通运营，集装箱吞吐量达2.3万标箱。携手武汉入选空港型国家物流枢纽。

临空产业加速导入。苹果、施耐德、徐工机械等8家世界500强企业设立中国区中心仓。新科宇航MRO、中康众盛、英佛曼纳米材料等20个临空制造业项目加快建设。长江存储、联想（武汉）、华星光电等11家重点企业通过机场开展外贸业务。中外运、港中旅华贸、日邮物流等29家国际货代企业落户。国药控股、九州通沃田、中国供销、圆通速递等头部供应链企业新项目开工。

1月3日，中共中央政治局常委、国务院总理李强亲临花湖机场调研，指出花湖机场建设国际航空货运枢纽具有明显的区位优势和良好的基础条件，要进一步提高建设运营水平，充分发挥辐射带动作用，更好促进长江经济带发展、服务构建新发展格局。

（三）武汉新城成效显现

武汉新城建设开工。与武汉共同编制《武汉新城规划》。开工重大关联项目138个，完成投资256亿元。武汉新城展示中心、未来学校等项目建成投用，洪宾红莲湖酒店、希尔顿欢朋酒店开业，武鄂黄黄“三横三纵”鄂州段10个品质提升工程全部开工、完成投资19.9亿元。武鄂10条连接路全部“硬联通”。武阳高速建成通车。中央核心绿轴公园（一期）建成。葛店经开区在全国经济技术开发区排名升至第三十四位。葛店镇、庙岭镇入围全国乡镇500强。

主城品质联动提升。主城区实施城建基础设施项目40个，完成投资33.9亿元。国际会展中心、皇冠假日酒店建成投用。临空经济区产业孵化基地项目获评“国家优质工程”。武昌鱼江滩公园、青年公园开园，沿江大道滨江四期、新港路建成通车。临空经济区“五横六纵”城市骨干路网定型。与黄石9条连接路贯通6条。城际铁路实现“公交化”运营。

城市管理精益求精。文明城市测评排名全国第六，获中宣部、中央文明办通报表彰。城市数字公共基础设施建设加快。改造老旧小区71个，建成棚改安置房5116套，推动既有住宅增设电梯100部。投资4.5亿元实施商街新生工程。拆除违建1987处12万平方米，高速公路及主城区违规广告牌拆除280块。治理城市“疤痕”94处29万平方米。新建“口袋公园”16个。新增城市停车泊位2681个，“智慧停车”系统运行。

（四）乡村振兴扎实推进

农业发展提质增效。粮食产量5.1亿斤，耕地保护和粮食安全责任制考核全省第三。新建高标准农田1.1万亩，整治撂荒耕地5738.3亩。土地流转率达76%，全省第一。新增“二品一标”农产品7个。鄂州武昌鱼入选“全国土特产”推介名录。鄂城区获批创建国家农业现代化示范区。峒山村入选全国乡村振兴典型案例。

乡村建设持续加力。省内率先实现行政村5G网络全覆盖。华容区数字乡村试点工作入选全国优秀案例。村级寄递物流网点全覆盖。实施“擦亮小城镇”项目96个。沼山镇、段店镇获评美丽城镇省级示范乡镇。新建农村户厕1289座，无害化普及率达83%，高于全省20个百分点。蒲团乡、梁子镇、泽林镇入选省级“四好农村路”示范乡镇，东磨路入选“全省十大最美农村路”。

农旅融合纵深拓展。率先开启农村“六闲”“四古”资源利用开发。梁子湖区获评省级全域旅游示范区，梁子岛4A级景区复牌。“菊黄蟹肥 乡村野趣”入选全国乡村旅游精品线路。万秀村获评“中国美丽休闲乡村”，余湾村获评湖北旅游名村。建成省级休闲农业重点园区14个。

（五）深化改革多点突破

重点领域改革成效明显。36项改革列入省级试点，其中5项列入国家级试点。花湖机场“四型”机场示范获省第四届改革奖。“区块链＋住房公积金”改革入选中国改革年度案例。“市场准营承诺即入制”改革获评全省法治示范项目。城控集团、昌达集团重组整合17家市属出资企业，实行经理层任期制和契约化管理。城控集团获评AA 主体信用等级。城市福利中心实行“公建民营”。机关事务公物仓管理和服务标准化试点通过国家立项。

营商环境持续优化。营商环境评价全省第六，企业办事满意率全省第一。获评省中小企业发展环境第一类（优秀）地区。成立省内首个公平竞争委员会。减税降费及退税缓费9.74亿元，兑付财政奖补资金1.5亿元，其中惠企奖补资金9665万元。省内率先设立“企业家日”。1101项政务服务事项实现“跨市通办”。

要素保障不断加强。改建设用地指标“对外购买”为“向内挖潜”，消化批而未供土地6580亩，处置闲置土地2831亩，实施全省首个全域国土综合整治项目，生成增减挂钩指标468.2亩。高效供地12918亩，“标准地”出让2807亩。贷款余额1085亿元，增长14.75%。交通银行鄂州分行开业营运。电厂四期2×100万千瓦机组开工。举办首届“7·22鄂州人才周”，省内率先成立人才服务联盟，获全国人才工作优秀案例奖。人才总量达22.9万人。

（六）生态安全更加巩固

共抓长江大保护。累计完成150项环保督察整改任务，鄂州球团问题整改被列为国家长江经济带正面典型案例。花马湖退垸还湖问题整改通过省级验收。城东污水处理厂6.6万方存量污泥有效处置。完成517个入河排污口、72个重点河湖入湖排污口整治。实施武城湖、曹家湖、花马湖等水系连通。完成鸭畈港、汀桥港、太武港等河港清淤。东梁子湖湿地候鸟重要栖息地首批入选国家名录。

加快绿色发展转型。成功创建国家节水型城市。完成194个大气污染防治重点治理项目。公交车新能源化率达94.6%，全省第四。首批100辆新能源出租车交付运营，完成7艘船舶受电设施改造。入列首批省级“无废城市”建设名单。鄂城区获批国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。华容区入选首批国家自然资源集约节约示范区。鄂钢公司连续3年荣获全国“钢铁绿色标杆企业”，成为华中地区首家超低排A级钢铁企业。

探索生态价值实现。实施高桥河跨市断面生态补偿。开展排污权要素市场化改革、排污权抵质押融资等试点，18家企业完成排污权交易，碳排放权质押贷款“破零”。梁子湖“以草净水”经验全省推广。梁子湖EOD项目入选国家储备库。

（七）人民福祉持续增进

民生保障更加有力。民生支出125.6亿元，增长43.2%。城镇新增就业1.88万人，完成年计划145%。发放创业担保贷款7.6亿元，稳岗返还、技能提升补贴1.17亿元。城乡居民养老保险待遇水平207元/月，全省第二。出台“教育十条”。新建5所中小学，增加学位6500个。实现教联体全覆盖。新增托育机构72家、托位3778个。市中心医院临空院区投用，中医特色重点医院建成。新增医疗床位2213张。创建国家临床重点建设专科2个、重点中医专科3个，建成省级重点专科20个。依托鄂州籍医学专家委员会共建7个医疗联合体。建成城市15分钟、农村30分钟医疗服务圈。建成幸福食堂80家。筹集保障性租赁住房1882套。交付安置房17244套。城南安置小区、英山安置小区建成。

文体事业蓬勃发展。园博园开建，实行“园博园 文旅产业”融合。“吴都·乔街”一期主体建成。举办首届张裕钊书法文化节、“松风阁杯”全国书法大赛。市图书馆分馆（社区书屋）实现城市社区全覆盖。红莲湖水上基地参训运动员勇夺杭州亚运会9金。圆满承办省第十六届中运会。

社会更加和谐稳定。刑事发案连续2年下降，打防综合绩效排名全省第一。开展美好环境与幸福生活共同缔造，茅圻村入选第三批全国乡村治理示范村。鄂城区入选2023年全省基层治理创新实验区。葛店经开区完成“村改社区”。解决7426套不动产登记历史遗留问题。保交楼住房交付率达85%。安全生产保持稳定。食品安全抽检、食用农产品快检指标均居全省第一。连续7届荣获省级“双拥模范城”。

（八）政府效能显著提升

扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。推进“下察解暖”实践活动，解决问题7225个。依法接受人大及其常委会法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督，办理人大代表建议107件，政协建议案1件、提案185件，满意率100%。法治政府建设典型经验全国推广。转变政府作风，狠抓执行力，“事必躬亲”，倡导“六抢”。获省级以上表彰219个，纳入省级以上试点项目77个，承办省级以上现场会38场。市政府门户网站在全国333家地市排名中升至第十三位。

此外，工会、共青团、妇联、文联、社科联、科协、侨联、工商联、残联、红十字会等群团组织作用充分发挥，编制、保密、民族宗教、审计、统计、消防、国防动员、民兵预备役、档案、住房公积金、检验检测、供销、工贸、邮政、气象、通信、保险等工作都取得新突破。

各位代表，过去的一年极为不易、极具挑战。每一道难关的跨越、每一项成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于省委、省政府坚强领导，是市委团结带领全市上下戮力同心、踔厉奋发的结果，是市人大、市政协有效监督、鼎力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向百万鄂州人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻鄂州人民解放军、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向所有关心支持鄂州发展的中省企业、海内外朋友，致以崇高敬意和衷心感谢！

我们也清醒认识到，全市高质量发展还存在一些困难和问题：经济回升向好的基础还不牢固，部分指标没有达到预期目标；城市和产业发展“小弱散”的现状依然存在；要素保障压力较大；企业生产经营困难较多；教育、医疗、养老等民生领域与群众期待仍有差距；政府系统作风能力建设还需加强。对此，我们将采取有力举措，努力把政府工作做得更好。

二、2024年重点工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实省委十二届五次全会、市委八届七次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入推进以流域综合治理为基础的四化同步发展，推动城市和产业集中高质量发展，落实“五个统筹”，加快建设武汉都市圈协同发展示范区，努力为湖北建设“先行区”、谱写中国式现代化荆楚篇章作出更大贡献。

主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%以上；城镇新增就业1.5万人以上；规模以上工业增加值增长7.5%以上；固定资产投资增长10%以上；社会消费品零售总额增长10%以上；进出口总额增长12%以上；服务业增加值增长7.5%；一般公共预算收入增长10%以上；居民消费价格涨幅控制在3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；粮食产量达到5亿斤以上。

重点做好以下工作：

（一）全力推进两大省级战略

创建花湖国际自由贸易航空港。争取口岸正式开放。紧盯RCEP、“一带一路”沿线国家，积极争取第五航权，新入驻10家大型快递企业、货运航空企业和货运代理企业，新开辟10条国际航线，力争货邮吞吐量120万吨、进入全国前四。争取机场铁路联络线纳入国家规划。加快建设鄂黄第二过江通道、机场高速二期、机场南北通道等，促进水港、空港“双港”驱动。推动保税物流中心（B型）和海关指定监管场地高效运营。申建综保区、国家级临空经济示范区。推进国际贸易数字化平台建设，深化“单一窗口”应用。争创进口贸易促进创新示范区和跨境电商综合试验区。建强湖北自贸区鄂州联动创新发展区。携手黄冈、黄石共建国家综合货运枢纽。

高标准建设武汉新城。实施长飞光纤科技园、电厂四期等203个重点项目，完成投资362亿元。全面完成“三横三纵”品质提升工程，实现东湖高新区到葛华片区“无感通过”。加快推进武黄高速改扩建、新港高速、黄鄂黄快速通道等“硬联通”项目。与三峡集团、中建三局合作成立建设运营公司，提升城市基础设施和梁子湖等重点流域生态环保水平。支持省交投建设长江现代物流园、省联投光谷东数字产业园扩区发展、省港口集团建设“一基地、三中心”、省文旅投建设梁子岛及红莲湖文旅等项目。启动梧桐湖大学城建设，清理整合1万亩土地，签约2—3所高校，动工1—2所高校。

（二）巩固经济回升向好态势

扩大有效投资。推进585个亿元以上重点项目建设，完成投资807亿元。绘制“招商地图”，精准招商，签约亿元以上项目不少于330个。新开工亿元以上项目369个，竣工亿元以上项目120个，其中产业项目63个。盘活存量土地，处置批而未供、闲置土地6000亩。向上争取竞争性项目资金增长10%。

激发消费潜能。组织主题消费活动10场，鼓励发展银发经济、亲子经济、假日经济、夜间经济。升级佛罗伦萨小镇、银泰百货、吾悦广场，加快华润万象城、创悦中心、未来荟综合体建设。促进大宗消费、壮大新型消费、带活农村消费，打造3个直播电商集聚区，引进知名首店、品牌店、旗舰店10家以上。加强消费者权益保护。

培育经营主体。新增经营主体2.5万户。新增“四上企业”200家、专精特新中小企业10家、高新技术企业40家、上市公司1家。深入开展“解难题、稳增长、促发展”活动，帮助企业解决融资、用地、用工、用能等方面困难，持续提振经营主体信心。高质量完成第五次全国经济普查。

（三）建设现代产业体系

发展先进制造业。坚持“先立后破”，手里吃饭的家伙不能扔。加快冶金、建材、装备制造、金刚石等传统优势产业高端化、智能化、绿色化发展，推进鄂钢煤气发电三期、天铭智能、科贝激光、富晶电子等技改项目100个以上，技改投资增长10%以上。统筹安排1亿元制造业高质量发展专项资金。培育壮大新质生产力，落实“链长 链主 链创”融合机制，提档升级新型显示、生物医药等5个省级重点产业集群。积极组织“产供销需”对接。

做优现代服务业。设立服务业发展引导资金，大力发展总部经济、平台经济等新兴业态。承接世界航线发展大会、中国航空货运国际论坛，办好第二届湖北省央企对接会和国际物流峰会，打造特色会展经济品牌。推动唯品会、抖音等开展保税进口业务，引进省文旅国贸免税店、东航物流生鲜港，打造“跨境电商 实体产业”特色集群。

壮大数字经济。加强工业大脑建设，实施企业“上云用数赋智”行动，力争标识注册量突破5亿个，培育省级数字经济领域试点示范项目15个以上。新建5G基站500个以上，推进“双千兆”协同发展。推动红莲湖大数据产业园、悦科（湖北）数据中心建设，打造全省数字产业引领区，数字经济核心产业增加值占GDP比重达8%以上。

打造特色产业集聚区。支持葛店经开区加快光电子信息和智能制造产业基地、大健康产业园、新能源新材料产业基地建设，与东湖高新区产业同链。支持临空经济区打造机场“生态圈”，重点发展航空偏好型产业。支持鄂城区打造钢铁“生态圈”，推动低碳冶金产业延链补链强链，加快绿色转型，建设新型钢铁产业集聚区。支持华容区打造建材“生态圈”，联动港口集疏运功能，推进建筑建材产业全链条升级，发展智能制造、大宗贸易。支持梁子湖区探路“生态经济”，发展文旅产业和水草种植、特色水产品养殖加工。实施强区工程，推动资源、服务、平台下沉，支持鄂城区、华容区冲刺全国县域经济百强。

（四）加快推进科教兴市

办好人民满意教育。旗帜鲜明抓教育质量，教育质量就是“指挥棒”。严格落实“教育十条”，投入向教育倾斜、编制向教学倾斜、荣誉向教师倾斜。推进学前教育优质普惠发展，新增公办园学位1000个。推进义务教育优质均衡发展，优化城乡中小学布局，实施30所学校改薄提升工程，提高教联体建设水平。推动鄂高改扩建，筹建鄂高校史馆，赓续文脉。加强学生心理健康辅导，完善家校社协同育人机制。强化师德师风建设。提高课堂教学质量。规范义务教育课后服务，整治校外违规培训，巩固拓展“双减”成果。加强职业教育和特殊教育。

增强科技创新能力。推进光谷科创大走廊鄂州功能区10个重点项目建设。筹建产业技术创新联合体2个，规上企业设立研发机构达50%。组建科技成果转化中试基地，完成技术合同交易额80亿元、成果转化100项。用好鄂州（武汉）离岸科创园。加大科技企业培育力度，高新技术企业总数达350家以上，科技型中小企业入库突破800家，培育“瞪羚”、新物种企业20家。

构筑人才聚集高地。持续落实“新鄂州人”系列人才新政，引进培育市级以上高层次人才（团队）10个、“人才池计划”紧缺急需人才100人、“人才强企工程”企业人才1000人。擦亮“7·22鄂州人才周”“人才服务联盟”等活动品牌，举办各类人才活动30场（次）。争创全省青年发展型城市建设试点。

（五）提升城市功能品质

围绕东翼“中心两组团、东西四片区”、西翼“两高地、两中心、一样板”，进一步优化城区空间。加快110千伏谢埠、将军输变电工程建设，推动220千伏官塘输变电工程投运。升级改造市政道路6条、城镇公共供水管网40公里、老旧小区86个70.29万平方米。打造完整居住社区13个，推动既有住宅加装电梯100部，建设“口袋公园”10个。持续建设“全市一个停车场”，新增城市停车泊位1500个。安装汽车充电桩1000个。加快城市数字公共基础设施建设，建好“智慧鄂州”。创建生活垃圾分类示范村（社区）6个，探索建筑垃圾综合利用。整合10家物业企业进规。推进就近就地城镇化发展，建设长港、段店、沼山等9个特色镇。巩固“擦亮小城镇”三年行动成效。

（六）推动乡村全面振兴

加快农业现代化。守牢耕地红线，建成高标准农田2.85万亩，粮食播种面积稳定在58.7万亩。抓好“菜篮子”工程。设立乡村振兴产业基金，打造现代种业、武昌鱼、生猪等优势产业链，引进和培育龙头企业8家。做好“土特产”文章，新增省级农业产业化龙头企业2家。争取“中国农民丰收节”主会场设在鄂州。

建设宜居宜业和美乡村。学习运用“千万工程”经验，以全域旅游理念，推动人居环境整治和乡村建设提档升级。实施“百村提升、百村精品”工程，建设鄂城区、梁子湖区省级和美乡村示范片区，建设省级示范乡镇2个、示范村10个，继续开展“最美庭院”“最美民宿”评选。消灭农村旱厕，改建无害化卫生公厕3379座。开展小流域综合治理试点和农村黑臭水体整治，建成村级垃圾分类收集点100个。加快农村客运班线公交化改造，实现“镇镇通公交”。落实路长制，推动“四好农村路”示范创建，争创省级示范乡镇1—2个。深入推进数字乡村建设。动态监测与帮扶，守住不发生规模性返贫底线。

（七）夯实绿色发展根基

持续打好蓝天碧水净土保卫战。统筹抓好中、省生态环保督察和长江经济带警示片披露问题整改。深入开展长江高水平保护十大提质增效行动，全面完成入河排污口、重点河湖入湖排污口整治。启动洋澜湖综合治理工程，根治长期水质不达标。借鉴浙江千岛湖经验，加大生态修复力度，确保梁子湖区域内水质稳定达标并带动发展。加快实施临空经济区水环境综合整治、花马湖二期工程等项目建设。落实河湖长制，常态化“清四乱”。支持电动、LNG船舶推广应用。空气质量优良天数比例完成省下达目标。地表水省控断面水质优良比例达71.4%以上。受污染耕地安全利用率达91%以上。实施生态保护修复工程，完成矿山修复面积49.2公顷。加强农业面源污染和新污染物治理。深化省级“无废城市”建设。

有序推进“双碳”工作。争创国家级生态产品价值实现机制改革试点，支持梁子湖区创建国家“两山”实践创新基地、国家绿色发展示范区。坚决遏制“两高一低”项目盲目发展。建设静脉产业园。落实林长制，筑牢森林安全屏障。新增可再生能源发电装机2.8兆瓦以上。加快新能源出租车更新，推广新能源载重卡车。实施水资源消耗总量和强度双控，启动鄂城区“节水型社会”建设。

（八）推进全面深化改革

加快重点领域改革。推进市、区财政事权和支出责任划分改革。争创武汉都市圈要素市场化配置综合改革试点，建设高标准市场体系。争创全省普惠金融示范区。探索实施污水处理价格动态调整和创新改革。加快推进“新农超、新供销、新体系”项目建设。配合实施机构改革。

优化营商环境。降低企业综合成本5%以上。出台促进民营经济发展若干措施。深化项目包保制度，加强政企常态化沟通联络，政策性融资担保支持市场主体18亿元以上。落实政府和社会资本合作PPP新机制。建立“白名单”制度，实施招投标“评定分离”。开展“企业家日”系列活动。

（九）着力保障和改善民生

健全社会保障体系。突出抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业，消除零就业家庭。持续扩大社保覆盖范围。新增养老床位500张，完成特殊困难老人家庭适老化改造500户。开展幸福食堂标准化创建。筹集保障性租赁住房1500套。全面完成剩余保交楼任务。提供安置房7880套，让拆迁户早日住上自己的新房。开展公共服务质量攻坚行动，提升公众满意度。

加快建设健康鄂州。推进数智化病理中心建设。建成投用中医特色重点医院。建成精神卫生中心住院大楼。加速推进武鄂医疗服务同城化。推动优质医疗资源扩容下沉，提升基层卫生服务能力，加快紧密型区域医共体建设。加大公立医院“医办养”。出台积极生育支持政策，新增婴幼儿托位1000个。发布居民健康白皮书。优化医保四级通办体系，基本医保参保率不低于95%。持续完善残疾人关爱服务体系。

繁荣振兴文体事业。加强文艺精品创作，打磨现代京剧《绿水青山》。编制《长江国家文化公园鄂州区域建设保护规划》。建设“4个4A景区—3个五星级酒店—2个有影响力节庆—1片网红民宿”。完成省第四届园博园建设和布展。文化中心、“吴都·乔街”、解忧花园建成开放。加强吴王城遗址、观音阁等国家级文物开发性保护。实施新全民健身工程，持续打造“15分钟健身圈”。

守牢安全稳定底线。深化警务改革，完善“情指勤舆”一体化实战化机制，“加快建设立体化信息化社会治安防控体系示范样板”。开展“雷火2024”，纵深推进清剿毒品行动。全面推动信访工作法治化，发展新时代“枫桥经验”、“浦江经验”，加快区级矛盾调处平台建设，攻坚信访积案。实施安全生产治本攻坚三年行动，坚决遏制重特大事故发生。加强航空应急处置培训，提升机场安全保障水平。持续强化校园食品安全。政府债务风险等级稳定控制在黄色以内。强化退役军人服务保障，加强全民国防教育，争创全国双拥模范城。

三、切实加强政府自身建设

（一）坚持党的领导。把党的全面领导贯穿政府工作各领域、全过程，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。不折不扣推动党中央、国务院决策部署和省委、省政府及市委工作要求落地生根。严格执行重大事项请示报告和定期报告制度。狠抓落实。

（二）坚持依法行政。深化法治政府建设示范创建成果。自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督，强化审计监督、统计监督，认真办理人大代表建议和政协提案，让阳光透视权力、让权力服务人民。

（三）坚持转变作风。反对大而化之，不深不透；倡导事必躬亲，抓细抓小。大兴调查研究，一线发现矛盾，一线解决问题。不搞政绩工程，不搞劳民伤财。勇于加压，敢于争先，破除“躺平”心态，打消“躺赢”幻想。

（四）坚持清正廉洁。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，纠治形式主义、官僚主义。扛起全面从严治党政治责任，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。

“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”。各位代表，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，一往无前、顽强拼搏，奋力营造温暖和谐的社会氛围，拓展包容活跃的创新空间，创造便利舒适的生活条件，为加快武汉都市圈协同发展示范区建设，谱写中国式现代化荆楚篇章作出新的更大贡献！