各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，也是钦州发展进程极不平凡的一年。面对严峻复杂的经济形势和多重超预期因素冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在自治区党委、自治区人民政府和市委的正确领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，按照中央、自治区和市委决策部署，围绕市委“359”目标任务体系，以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为动力，学方略、谋创新、抓落实，承压前行，克难奋进，推动全市经济运行平稳向好，社会大局和谐稳定，为加快建设高质量发展、高水平开放、高品质生活的滨海运河城市打下了坚实基础。

这一年，我们学思想、拼经济，经济发展稳中有进。顶住“三重压力”，精准调度抓经济，优化服务促发展，成功扭转了上半年经济负增长的困局，推动经济增长走出一条展现强大韧劲的“微笑曲线”，实现“两个高于、四项第一、多项前列”。全市地区生产总值增长6%，高于全国、全区平均水平，增速排全区第4位。固定资产投资、基础设施投资、建筑安装工程投资、存贷款余额增速均排全区第1位。第三产业增加值、规上工业总产值、批发业销售额、外贸进出口总额等指标增速排名全区前列。

这一年，我们抓服务、强保障，项目建设再创新高。立下军令状，吹响冲锋号，服务保障平陆运河实现全线施工，环北部湾广西水资源配置工程钦州干线开工建设，钦州国土空间、交通网络、产业布局加速重构，实现从滨海城市向滨海运河城市的华丽变身。开展“百个项目百日攻坚”，中国石油炼化一体化转型升级、华谊三期一阶段等8个百亿级工业项目全面建设，大风江跨海大桥实现通车，龙门大桥左幅全线贯通，全市固定资产投资增速连续8个季度排全区第1位。

这一年，我们建枢纽、拓通道，港口实力大幅跃升。加快推动物流港向贸易港升级发展，实现“五突破、两跃升”。全年货物吞吐量突破1.9亿吨，集装箱吞吐量突破620万标箱，西部陆海新通道海铁联运班列突破9500列，港口物流货值突破7000亿元，口岸进出口总值突破1800亿元。钦州港跃升至全国沿海集装箱港口前10强，在全球集装箱大港排名有望跃升至前30位。

这一年，我们搭平台、促合作，开放发展实现新突破。主动服务和融入新发展格局，获批设立沿边临港产业园区、中国—东盟产业合作区钦州片区。中马钦州产业园区、钦州港经济技术开发区双双进入国家级经济技术开发区百强。钦州石化产业园成为西南地区首家千亿级专业化工园区。在中国—东盟“两会”期间举办中国—东盟大宗商品供应链展，国家领导人亲临展馆指导。成功签约并开工建设马来西亚闵和粮油产业基地等项目。全年实际使用外资3.5亿美元，总量连续五年排全区第2位。

这一年，我们防风险、守底线，安全发展底气更足。以非常之力开源节流，行非常之举统筹资源，按期化解到期债务，完成地方债务“排雷”，足额保障“三保”支出。牢牢守住安全生产底线、生态保护红线、耕地保护红线，完成粮食生产考核工作任务。荣获全国市域社会治理现代化试点合格城市。

这一年，我们办实事、惠民生，民生福祉持续改善。全年民生支出221.4亿元、增长5.3%，占一般公共预算支出的80.6%。城镇居民、农村居民人均可支配收入分别增长4.1%、6.8%。城镇新增就业1.79万人，农村劳动力新增转移就业2.63万人，城镇登记失业率2.56%。新增基础教育学位6570个。新增三甲医院2家。钦州成为广西首批国家食品安全示范城市。

回望一年风雨路，在市委的坚强领导下，全市干部群众难中求成、难中突破，以战之必胜的气魄，以干则善成的智慧，沉着应对经济下行，发展增速继续保持在全区第一方阵，充分体现了钦州经济发展的韧性，凸显了钦州干部群众知重负重、知难克难的信心和决心！

一年来，我们主要做了以下工作。

（一）集中力量抓保障，平陆运河建设有序推进。坚持“征地搬迁”和“群众安置”两手抓，实现土地征收完成率、坟山迁移率、航道内征收房屋签约率和拆除率、消纳场用地保障率“5个百分百”目标，完成集中安置点“统规统建”土地征收，提前完成自治区下达的任务。坚持“保建设”和“保通畅”两手抓，开工以来全线土石方开挖累计完成1.5亿立方米，累计完成投资240亿元。制定完善城区桥梁施工期间保通方案，开工建设保通桥和7条市政保通配套道路。坚持“平陆运河经济带谋划”和“先导工程启动”两手抓，编制钦州市国土空间总体规划、港产城融合发展总体规划、内河港总体规划等基础性规划，谋划12个平陆运河经济带先导工程和200个重点支撑项目，启动先导工程前期工作。

（二）凝心聚力建枢纽，国际门户港加速构建。提升“通”的能级。金鼓江11号泊位、大榄坪4号5号泊位开工建设，大榄坪南9号10号泊位、大榄坪1－3号泊位竣工投用，新增港口通过能力2285万吨。建成运营北部湾首个20万吨级自动化集装箱泊位，30万吨级原油码头达标运营，进出港万吨级以上船舶艘次增长26.6%，外贸集装箱首次突破百万标箱。织密“运”的网络。新开通5条集装箱航线，西部陆海新通道钦州门户港运营中心启动项目化运作。海铁联运班列辐射范围达18省70市144个站点，钦州铁路集装箱中心站办理量增长37.4%。完善“储”的功能。实施9个港口型国家物流枢纽项目，中谷集装箱多式联运物流基地、陆海新通道集装箱分拨中心一期工程竣工。北部湾国际门户港航运服务中心成为自治区生产性服务业集聚示范区，入驻企业168家。拓展“贸”的业务。获批国家粮食物流核心枢纽、国家现代流通战略支点城市。落地南方首个锰硅合金交割库。中国—东盟（钦州）水果交易中心正式启用。北部湾（广西）大宗商品交易平台注册会员达到145家，累计完成交易额158.6亿元。以港口为支撑的国际国内贸易额突破2200亿元。全市外贸依存度38.7%，同比提升5.2个百分点。

（三）抢抓机遇强产业，产业集群加快壮大。重大产业项目建设提速。落实项目建设“四全”工作机制，新引进金桂三期、恒逸三期2个百亿级工业项目，26个重大产业项目正式开工，国投电厂三期1号机组建成投产。五大主导产业加快延链补链。绿色化工、新能源材料、装备制造、粮油食品加工、木材及纤维加工等主导产业新签约产业项目78个、总投资650亿元，中国石油、华谊、中伟、金桂、中粮等5个百亿级生产基地合计实现产值1096亿元、增长10%。钦州石化产业园工业产值首次突破1000亿元。新能源材料产值突破260亿元、增长43%。建成广西首个海上风电全产业链装备基地，钦州生产的广西首批智能风机叶片出海发运，首艘“钦州造”万吨级船舶出口欧洲。粮油食品加工产业产值超过300亿元。木材及纤维加工产业新增规上工业企业19家。自贸区钦州港片区、钦北区经济技术开发区获批首批广西向海经济发展示范园区。2023年，全市海洋生产总值约880亿元、增长9%。“一县一业”加快发展。新签约“一县一业”中小产业项目34个、开工26个、建成投产22个，新增“一县一业”规上工业企业18家。

（四）多措并举抓创新，发展动能更加强劲。科技创新投入加大。全社会研发经费支出增长83.08%，研发投入强度增幅排名全区第二。科技合作开启新篇。23位院士、20位国家杰青、23位国家优青云集钦州，为钦州经济社会发展把脉问诊。与国家自然科学基金委、松山湖材料实验室等成功签订合作备忘录。创新能力有效提升。完成65家国家高新技术企业认定，新增4家自治区“专精特新”中小企业、1家自治区级企业技术中心、4家自治区智能工厂、3个自治区级数字化车间、6家自治区级绿色工厂。创新平台培育取得突破。开工建设智汇谷科技园一期项目，组建广西绿色化工新材料产业技术创新中心，建成广西首个锂电新材料科技成果转化中试研究基地。制度创新再结硕果。自贸区钦州港片区落地广西首票“整报分送”业务，建立了口岸首单货物服务工作机制，集装箱跨境物流“全生命周期”管理服务集成改革成果获全国推广，“进口新能源材料特色供应链金融模式”入选中国自贸区制度创新十佳案例，制度创新工作连续4年位列广西自贸区第一。中马钦州产业园区落地广西首笔“合格境外有限合伙人+跨境人民币”业务，金融创新试点五项业务累计超过320亿元。重点领域改革成效显著。46项改革成果获国家、自治区复制推广，“党建+社会救助”改革实践入选全国社会救助领域创新实践优秀案例。实行市场准入承诺即入制改革，全年新登记经营主体2.27万户。

（五）内外联动扩开放，经济活力不断迸发。开放平台发展取得新进步。自贸区钦州港片区获批设立58.25平方公里协同发展区，列入广西首批高质量实施RCEP示范项目集聚区。钦州综合保税区在全国综合保税区发展绩效评估中前进8位，连续两年排名广西第一。承接产业转移收获新成效。中国—东盟产业合作区钦州片区新签约产业转移项目109个、总投资916亿元。全市新签约项目255个、总投资1356亿元，其中新签约长江经济带、粤港澳大湾区项目179个、总投资896亿元。

（六）多点发力抓振兴，“三农”工作协调并进。脱贫成果巩固拓展。持续巩固“三保障”和饮水安全保障水平，投入乡村振兴产业补助资金3.9亿元，推动脱贫人口务工总人数达9.2万人，全市脱贫人口人均纯收入增长12.3%，牢牢守住不发生规模性返贫的底线。灵山县以工代赈促进群众就业增收模式得到中央肯定并在全国复制推广。耕地保护和粮食安全责任落细落实。开工高标准农田建设项目23个，治理撂荒耕地1.34万亩。全市粮食作物播种面积285.4万亩，粮食产量18.98亿斤，均超额完成年度目标任务。“一镇一品”亮点纷呈。统筹资金7.15亿元，支持“一镇一品”9大特色产业发展，完成荔枝高接换种2.8万亩、茶园改造1.1万亩，新种植钦蜜9号百香果2.1万亩、大红柑6.1万亩，带动农民就近就业2.2万人。新增自治区四星级现代特色农业示范区5个，灵山县获批创建国家农村产业融合发展示范园，灵山县新圩镇获认定为首批国家级现代农业产业强镇。和美乡村多点开花。深入实施“千村示范、万村整治”工程，新建成28个“美丽村屯”示范村，完成101个行政村生活污水治理和农村环境整治，2个村获评为全国乡村治理示范村，5个村获评为中国传统村落。灵山县入选国家城乡交通运输一体化示范创建县，浦北县入选国家乡村振兴示范县创建名单。

（七）建管结合提品质，城市环境更加宜居。城市交通更加完善。服务8条高速公路加快建设，岑溪至大新高速公路玉林至钦州段实现通车。开工改造107条背街小巷，贯通环城西路延长线、东升街东延长线东段，整治优化黎合江路口等交通节点，进一步打通城市交通“主动脉”，疏通“毛细血管”。城市更新步伐加快。开工建设保障性租赁住房4359套，改造提升城镇老旧小区56个，完成棚户区改造2659套。新建及改造排水管道8.6公里，完成73个易涝点改造整治。修复市政道路、人行道约2万平方米。城市管理更加精细。增设一批机动车临时停车泊位，投用53个新能源充电站点。新建生活垃圾分类亭站70个，居民小区生活垃圾分类覆盖率95.6%。

（八）精准有效守底线，发展环境更加稳定。债务风险平稳化解。通过再融资债券和财政预算安排等方式，按期偿还到期债务本息。生态环保稳步推进。中央生态环境保护督察反馈问题按时按质落实整改，河湖“四乱”问题全部整改销号。年内新增及修复红树林210.1公顷，茅尾海面源污染处理试点成效获生态环境部认可，海水养殖尾水治理模式在全国交流推广，蓝色海湾整治项目入选广西生态产品价值实现典型案例。落地广西首宗蓝碳交易。全市环境空气优良天数比率98.9%，地表水区控断面水质优良比例、县级以上集中式饮用水水源地水质达标率100%，固体和危险废物环境管理工作连续5年获自治区评为A级。社会秩序安全稳定。常态化开展信访接访、扫黑除恶、禁毒、反电诈、打私等工作，钦州市连续18年获自治区命名平安市，灵山县获评为广西禁毒重点整治示范县，我市社会安全稳定动态工作考评排名广西第二，浦北县社会安全稳定动态工作考评排名广西第一。安全生产总体稳定。深入开展重大事故隐患专项排查整治2023行动和重点领域安全专项治理，全年没有发生重大及以上生产安全事故和森林火灾。北部湾危险化学品应急救援基地主体工程基本建成，钦州石化产业园成为广西首个智能化封闭管理园区。

（九）千方百计惠民生，人民生活更加幸福。教育发展更加优质。实施新建、改扩建教育基础设施项目607个，主城区建成市第六中学永福校区、市第二小学改扩建、子材幼儿园等8个项目，新建市外国语学校新校区、市人和小学新兴校区、牛食禾幼儿园等5个项目。4所中职学校入选广西“双优”建设计划，市外国语学校顺利实现“民转公”，浦北县金浦中学获评为自治区示范性普通高中，钦南区特殊教育学校获评为自治区示范性特殊教育学校。教育集团化办学改革、义务教育“双减”持续推进。公共卫生服务更加完善。实施卫生健康基础设施项目35个，顺利通过国家卫生城市复审验收，首次荣获全国无偿献血先进市。建成广西沿海首家儿童体检中心，浦北县、钦南区通过自治区级健康县区复评，灵山县成功创建全国医养结合示范县，灵山县人民医院获评为广西第2家县级三甲综合医院，灵山县中医医院获评为广西首家县级三甲中医医院，浦北县人民医院获评为国家三级综合医院，全市三甲医院达到6家。社会保障更加坚实。企业职工基本养老保险工作考核、城乡居民基本养老保险参保扩面增量排名全区第一，基本医疗保险参保率98%以上。3.1万户住房困难群众享受公租房精准保障。累计发放低保、特困、临时救助资金和残疾人两项补贴8亿元，保障303.9万人次。入选全国居家和社区基本养老服务提升项目试点城市。文体事业更加多彩。加入世界运河历史文化城市合作组织，17个项目获评为自治区级非遗代表性项目。钦州图书馆获评国家一级图书馆。灵山县入选广西地名文化遗产千年古县。新创建国家、自治区级文化体育旅游品牌114个、增长58.33%，钦南区入选2023年度广西文化产业和旅游产业融合发展示范区。提前完成“十四五”三类以上体育公园项目建设任务。成功承办环广西公路自行车世界巡回赛钦州赛事、学青会钦州赛区比赛，举办第六届中国四大名陶展、钦州蚝情节等活动。

（十）驰而不息提效能，政府自身建设不断加强。坚定不移忠诚施政。我们坚持把党的领导贯穿到政府工作全过程、各领域，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，大兴调查研究之风，全面加强政府系统党的建设，确保中央、自治区和市委各项决策部署落地落实。坚定不移依法行政。严格落实重大行政决策程序，强化规范性文件合法性审查，科学推进政府规章立改废，推进规范公正文明执法，全面做好政务公开，积极实施公民法治素养提升行动。主动接受人大及其常委会、政协和各方监督，办理市人大代表建议188件、市政协提案285件。坚定不移高效行政。持续改善营商环境，网上政务服务能力排名全区第一。拓展“跨省通办”服务范围，建立“办不成事”兜底机制，实行周末和节假日“不打烊”服务，“全区通办”办件量排名全区第二。加快数字钦州建设，建成广西首个智慧节约型公共资源交易中心。坚定不移廉洁从政。严格落实全面从严治党主体责任，纵深推进清廉政府建设，加强重点领域廉政风险防控，坚决落实政府“过紧日子”要求，持续压减政府一般性支出，不折不扣落实助企纾困政策，新增减税降费缓费15.7亿元，投放“桂惠贷”142.3亿元。

同时，大力支持国防动员和后备力量建设，军民融合扎实推进。灵山县、浦北县荣获自治区“双拥”模范县称号。成功创建全国民族团结进步示范区示范单位1家。工会、共青团、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、慈善、志愿服务、关心下一代等事业取得新成效，宗教、审计、统计、外事、侨务、档案、科协、新闻出版、督查、信访、保密、文学艺术、社会科学、贸易促进、广播电视、供销、地方志等工作取得新进展，国防教育、退役军人事务、人民防空和海防建设等工作迈出新步伐，海关、海事、边检、税务、消防、通信、气象、金融、供电、烟草、邮政、公路、水文等为全市经济社会发展作出了新贡献。

各位代表！这些成绩的取得，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，在于有自治区党委、自治区人民政府的正确领导，在于有市委的居中指挥，在于有市人大及其常委会、市政协的监督支持，在于有全市人民的团结奋斗。成绩和荣誉属于在座的各位，属于勤奋拼搏的全市人民！在这里，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向中直、区直驻钦单位，向驻钦人民解放军指战员、武警部队官兵、政法干警和消防救援人员，向所有关心支持钦州发展的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

在总结成绩的同时，我们也要清醒地认识到，去年主要经济指标完成情况不及预期，经济发展还面临不少的困难和挑战，仍受到结构性、体制性、周期性问题的制约。产业结构并不完善，新引进百亿级工业项目不多，重大产业项目落地普遍面临资源要素约束；进口型大宗商品供应不稳定，叠加用电用气用工成本提升，企业利润空间持续受挤；县域主导产业发展方向尚不明晰，县域经济高质量发展任重道远；创新动能支撑不足，创新型成果转化办法不多，高层次人才和技能人才紧缺；城市功能不够完善，城市品质有待提升，中心城区吸引力不强、人口规模不大，消费潜力亟待挖掘释放；生态环保、教育、医疗、养老等民生领域还存在不少短板；政府自身建设还需持续推进，一些部门仍存在服务意识不强、工作落实不力等问题，部分工作人员政策创新能力不强，存在唯书唯上现象。我们要直面矛盾，正视差距，坚定信心向未来，全力以赴破难题，奋力开创钦州高质量发展新局面。

二、2024年经济社会发展总体要求和主要目标

今年是全面贯彻落实党的二十大精神、深入实施“十四五”规划的关键之年，是中华人民共和国成立75周年，也是钦州撤地设市30周年，做好今年工作意义重大。今年政府工作的总体要求是：在市委的领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的二十大、二十届二中全会精神和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，按照自治区党委十二届七次全会、全区经济工作会议和市委六届八次全会、全市经济工作会议暨文化旅游发展大会的部署，紧紧围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，学方略、谋创新、抓落实，扎实推进自治区经济“1+4”重点工作，落细落实市委关于写好“港、区、产、城、人”五篇文章部署要求，全力推动“九个突破行动”落地落实，持续扩大对内对外开放，打造国内国际双循环市场经营便利地示范区，加快建设高质量发展、高水平开放、高品质生活的滨海运河城市，奋力谱写中国式现代化钦州篇章。

今年全市经济社会发展主要预期目标为：地区生产总值增长6.5%，规上工业增加值增长9%左右，固定资产投资增长10%，一般公共预算收入增长8%，外贸进出口总额增长6%，社会消费品零售总额增长5%，港口货物吞吐量增长10%，集装箱吞吐量增长10%，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长5%、6.5%，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，城镇调查失业率控制在5.5%左右。

确定这些目标，综合考虑了支撑条件、完成“十四五”目标等各方面因素。我们正处在机遇窗口期、势能爆发期、提档加速期，有信心也有底气完成目标。从国家战略上看，我们的战略地位更加凸显。面向东盟开放合作、打造通道枢纽、构建产业安全屏障等战略导向更加清晰。特别是，习近平总书记亲临广西视察，对共建西部陆海新通道、建设平陆运河、打造北部湾国际门户港等作出更明确的定位、更精准的指导，给予了我们莫大的鼓舞、巨大的鞭策。从政策红利上看，我们的竞争优势更加明显。国家宏观调控持续加强，财政、货币、产业、科技等各类政策有机组合、靠前发力。特别是，国家支持新时代壮美广西建设重要文件全面实施，建设沿边临港产业园区、打造国内国际双循环市场经营便利地等各类政策出台，为钦州高质量发展拓展了更大的空间。从市场形势上看，我们的发展环境更加趋优。市场经济加快复苏，市场信心持续提振，景气指标稳步回归扩张区间，内需支撑不断增强，外需出口小幅改善，新质生产力加速形成，经济将进一步企稳回升。从自身动能上看，我们的稳进之势更加迅猛。中国石油、华谊等产业链龙头企业稳定生产，稳增长底盘更加扎实。平陆运河、10个百亿级工业项目、8条高速公路、3条铁路全面建设，促增长引擎更加强劲。

三十而立、自强不息。撤地设市三十年来，我们坚持在市委的领导下，一张蓝图绘到底、一任接着一任干，风雨兼程、向海而兴，聚势蓄能、砥砺前行，实现了一次又一次历史性跨越，谱写了一曲又一曲华美乐章。站在30周年新起点、新征程上，我们要乘势而上、接续奋斗，奋力谱写向海图强、开放发展的新篇章。我们要始终坚持以下几个原则：必须坚持和加强党的全面领导，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护””，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保政府各项工作始终沿着正确方向前进；必须坚持高质量发展，服务壮大实体经济，通过资源重组、产业延伸、科技引领、环境优化，加快打造高质量发展新动能，以更精准的“稳”，保障更高质量的“进”，奋力推动经济稳中提质、提档发展；必须加快构建具有钦州特色的现代化产业体系，坚持政策为大、项目为王、环境为本、创新为要，强化科技创新，推动临港产业和县域产业“两翼齐飞”；必须持续扩大对内对外高水平开放，主动服务和融入国家重大战略，围绕构建西部陆海新通道战略枢纽，充分发挥自贸试验区、中马钦州产业园区、综合保税区、沿边临港产业园区等开放平台作用，用足用好政策红利，多渠道承接产业转移，打造国内国际双循环市场经营便利地示范区；必须以创造高品质生活为落脚点，以平陆运河建设为契机加快城市更新步伐，以农业产业化发展推进“三农”高质量发展，促进城乡融合发展，更大力度统筹新型城镇化和乡村全面振兴，用心解决群众“急难愁盼”，让420万钦州人民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续！

三、2024年工作安排

实现今年预期目标，我们必须坚持系统观念、守正创新，聚焦重点、攻坚突破，着力做好九个方面工作：

（一）聚力做好强产业文章，筑牢高质量发展支撑。强化滨海运河意识，按照“短期抓挖潜，中期抓项目，长期抓产业，持之以恒抓招商”的思路，推动向海产业集群延伸，加快平陆运河经济带建设，培育壮大县域特色产业，打造具有较大规模和带动力的支柱产业，加快形成具有较强竞争力的现代产业集群。

加快重大产业项目建设。以新一轮工业振兴三年行动实施为契机，持续运用“四个一”服务重大项目模式，强化要素保障，推动重大项目建设突破行动走深走实。加快推进百亿级重大产业项目建设，全面启动华谊三期二阶段、恒逸三期、金桂三期等项目前期工作，加快建设中国石油炼化一体化转型升级、华谊三期甲醇制烯烃和环氧丙烷及聚醚多元醇、恒逸一期、金桂二期第二台纸机等项目，开工建设桐昆一期主体装置、华谊三期一阶段3个子项目、中伟二期、国投电厂3号4号机组、能源储运、源网荷储示范等项目，力争格派一期、国投电厂三期2号机组建成投产，形成启动一批、建设一批、开工一批、投产一批的良性发展格局。

开展全产业链招商攻坚。以“百企入园”活动和专项招商为抓手，深入推进产业延链补链强链突破行动。聚焦承接产业转移招商，用足用好沿边临港产业园区政策，抢抓产业转移和重新布局的机遇，紧盯长江经济带、粤港澳大湾区等重点地区，精心谋划全年招商引资各项活动，大力承接关键企业、关键技术转移，争取引进长江经济带优势产业项目50个以上、粤港澳大湾区产业转移项目100个以上。强化“链主”企业招商，健全与“链主”企业联合招商的机制，做大做强绿色化工、新能源材料、装备制造等主导产业链。绿色化工产业聚焦浙江、江苏、上海、山东等重点区域，集中攻坚树脂材料、合成橡胶、化纤纺织、精细化工及功能材料等领域目标企业群。新能源材料产业瞄准三元和磷酸铁锂两条正极材料主线，重点引进正负极材料、隔膜、电解液等项目落地建设，争取引进新型储能电池项目。装备制造产业突出对风电装备三大件进行延链补链，重点引进起重机、电机、齿轮箱、海缆、轴承、逆变器等项目，完善全产业链体系，加快形成面向东盟周边地区的产业竞争优势。强化标准厂房资源招商，聚焦电子信息、生物医药、精密五金、服装鞋帽等产业，以及科技型中小企业和服务贸易、数字经济等适合“上楼”的产业，力争全年利用标准厂房100万平方米以上，引进项目200个以上。

加快建设平陆运河经济带。坚持总体规划、分步推进，深入实施平陆运河经济带突破行动。突出规划引领，加快完成平陆运河钦州段港产城融合发展总体规划、钦州内河港总体规划、平陆运河沿线城镇国土空间规划、运河产业园规划、农业产业发展规划等基础性规划。突出产业发展，优化灵山县陆屋临港产业园、钦北区平吉临港产业园、钦南区化纤纺织产业园等产业布局，实现平陆运河土石方处置与农业产业综合示范项目等12个先导工程开工建设。衔接先导工程建设，推进实施20个以上经济带场景重点支撑项目，加快形成以运河为载体的港航物流、产业集聚、城市建设、文旅融合、乡村振兴等宏大发展场景，最大限度发挥平陆运河综合效益，让老百姓尽早享受到平陆运河建设带来的红利。

培育壮大县域特色产业。深入实施县域经济高质量发展突破行动，加快修编县域产业园区规划，进一步明确主导产业方向，优化产业布局。开展“一县一业”夯基招商，落实招商引资项目落地评价机制，最大限度发挥土地资源、房屋资源的价值，聚焦劳动密集型产业、特色农产品加工业、木材加工业、化纤纺织服装产业、精细化工及新材料产业进行精准招商，争取每个县区分别突破1个优势产业链、培育升级1个特色产业链，形成“1+1”产业发展格局，推动更多的中小产业项目落地建设，让更多群众实现就近就地就业。

（二）聚力建设战略枢纽，增强高质量发展实力。深入贯彻落实习近平总书记关于“高标准、高质量建设平陆运河”、“高水平打造北部湾国际门户港”的重要指示要求，强化“港口+通道”联动发展，加快推进物流港向贸易港升级，打造西部陆海新通道战略枢纽。

高效服务保障平陆运河建设。坚持高效统筹、无缝衔接，统筹抓好统规统建和迁改回建，年内建成15个集中安置点、6个迁移回建学校项目、6个供水迁改工程，妥善安置群众后续生产生活。统筹抓好土地供给和土石方综合利用，按需保障消纳场用地，科学处置采挖砂石土矿产资源，力争平陆运河全年完成投资200亿元以上。统筹抓好保建设和保畅通，精细化服务运河沿线桥梁提级改造，建设主城区保通桥配套道路，提前对接优化沿河两岸施工布局，加强施工渣土外运等施工管理，科学完善交通疏导环线、公共交通过江线路等组织设计，适时推行错峰上下班、弹性办公，最大限度减少施工对群众生产生活的影响。统筹抓好运河沿线设施拆除和重建，力争在建或新开工建设路网、水网、能源网、地下管网配套设施项目10个以上，保障沿线群众生产生活需求。

持续升级枢纽港物流功能。聚焦扩能力，建成投运金鼓江11号12号、大榄坪12号13号等泊位，建成30万吨级原油码头应急能力提升工程，力争完成20万吨级集装箱进港航道前期工作并启动建设。加快建设G228国道拓宽改线工程、南港大道延长线项目，全面建设勒沟至海棠高速公路、钦海大道、钦州东至钦州港铁路增建二线项目，开工建设南宁至钦州铁路增建二线项目。推进实施钦州铁路集装箱中心站一期扩能项目，争取完成二期项目前期工作。聚焦拓功能，加快建设综合能源资源战略储备基地，开工建设煤炭等储运项目。规划建设国家级粮食安全和物流战略枢纽，建成中储粮粮食仓储物流基地、陆海新通道综合冷链物流钦州港基地等项目。推进液化天然气接收站项目、天然气储运基地等规划论证。聚焦提效率，持续提升城市综合货运效能，深化创建首批城市绿色货运配送示范工程，申报国家综合货运枢纽补链强链试点城市，开展全国网络货运监测平台试点工作。加快组建西部陆海新通道钦州门户港运营中心实体化机构，参与构建中国—东盟多式联运联盟。聚焦强服务，持续深化集装箱“全生命周期”管理服务集成改革，推进海铁联运“一单制”试点，落实口岸首单货物服务工作机制。聚焦密联通，稳定运行钦州港至新加坡、香港班轮“天天班”，加密钦州港至东盟国家主要港口的班轮航线，推动钦州港与越南海防港开行跨境“直通船”，增加中欧班列开行班次，运行关丹港—钦州港—川渝多式联运线路。

持续升级枢纽港贸易功能。持续建设跨境贸易平台。做强北部湾（广西）大宗商品交易平台，开展离岸贸易、期现联动等业务模式和监管模式创新探索，开发大宗商品贸易等供应链金融服务和产品，丰富大宗商品贸易品类品种，培育引进更多供应链企业，继续办好中国—东盟大宗商品供应链展和大宗商品交易创新发展论坛，促进大宗商品交易更好服务区域产业链。做大中国—东盟（钦州）水果交易中心，争取引进国内龙头水果贸易企业，稳定开行水果航线，扩大榴莲、山竹等大宗水果特色进口交易品种。继续争取自治区支持解决临港产业的低危品装卸靠泊需求，增设危险货物等监管查验场地。力争获批允许药品（药材）进口口岸。持续拓展跨境产业合作范围。健全跨境电商集散分拨配套，完善燕窝、棕榈油、再生金属等跨境产业链供应链，拓展RCEP国家的再生金属储运交易加工、新能源汽车等产业链。开发新能源汽车、新能源材料原料及元器件等高附加值出口业务。

（三）聚力推进开放合作，提升高水平开放格局。深入实施开放合作提效突破行动，充分发挥平台、区位、政策等优势，拓展产业、贸易等领域合作，持续扩大对内对外开放，打造国内国际双循环市场经营便利地示范区。

实施开放平台提升战略。深入推进自贸试验区2.0版建设，加强对接高水平国际经贸规则，推进投资经营便利、货物进出便利、资金流动便利、运输高度开放、数据安全有序流动等方面的系统集成改革，持续推进与东盟国家管理互助、执法互认、信息互通的创新探索。加快建设自贸区协同发展区，全力创建高质量实施RCEP核心示范区。加快推动中马“两国双园”向“两国双园多区”新模式升级发展，推动召开中马“两国双园”联合合作理事会第五次会议。争取扩大中马钦州产业园区金融创新试点政策应用范围或领域，探索将人民币计价的各类金融资产逐步纳入可转让的资产范围，力争合格境内有限合伙人业务试点落地。争取马来西亚炬申物流、怡美棕榈油精炼加工储备、中马—辉航新材料产业园等项目落地开工建设。加快完善综合保税区联合监管机制，积极探索大宗商品“整报分送”便捷进出区监管等模式，推动保税业态扩面提质升级，不断提升钦州综合保税区在全国的排名。

高质量建设中国—东盟产业合作区钦州片区。坚持规划引领，编制出台中国—东盟产业合作区钦州片区总体规划。加快完善园区基础设施，年内基础设施建设投资60亿元以上，力争完成启动区基础设施建设。落实国家、自治区支持政策，争取与长江经济带、粤港澳大湾区建立对口合作机制，提升承接产业转移能力，力争全年引进制造业项目总投资700亿元以上，完成工业投资300亿元以上，规上工业总产值超过1900亿元，新增产值120亿元。

深化跨区域交流合作。持续构建跨境产业链供应链，推动华谊、恒逸、桐昆、中伟、格派、金桂等企业构建“钦州—东盟”双基地，支持远景、中船等企业以钦州为生产基地，进一步开拓东南亚、欧洲海上风电市场。持续加强跨区域合作，以西部陆海新通道为牵引，激活川桂国际产能合作产业园发展动能，深化与西部陆海新通道沿线省份重点城市和平陆运河沿线城市物流、产业、贸易等方面合作，推动通道与产业融合发展。

持续优化营商环境。落实自治区新一轮工业振兴特派员服务企业行动，健全服务企业“四张单子”，及时掌握并解决企业实际困难，最大限度确保企业稳产达产。健全金融服务机制，用好财政金融工具，鼓励金融机构支持实体经济发展，努力降低中小微企业和“三农”经营主体融资成本。健全政策落实机制，推动财税、能源保供、用工奖补等一揽子政策措施真正落到实处、惠及企业，以真心实意纾困解难，用真金白银放水养鱼，让选择钦州创造未来的新企业感受到“家的归属”，让扎根钦州创业发展的老企业感受到“家的温暖”。

（四）聚力推动改革创新，打造高质量发展动能。坚持创新驱动、科技赋能，以科技转化、服务优化，提升发展环境竞争力，激发高质量发展新动能。

更大力度推进科技创新。加快创新平台建设，以实施首批科技“尖锋”项目为抓手，推进广西绿色化工新材料产业技术创新中心建设，加快建成智汇谷科技园一期项目，力争创建自治区级创新平台2家以上。加速转化创新成果，推进我市与松山湖材料实验室、国家自然科学基金委和相关高校进入实质性合作阶段，研究推动储能钠电材料、全钒液流等前沿科技成果在钦州落地转化。不断壮大创新主体，支持“专精特新” 企业发展，完成科技型中小企业新入库100家以上，新增国家高新技术企业16家。持续汇聚创新人才，加快推动高水平人才集聚平台建设，深入实施“钦聚英才”计划，引进培育一批产业发展“高精尖缺特”人才，优化“引育用留”全链条人才发展生态，让各类人才在钦州创新有平台、创业有机会、创造有回报。

更大力度推进政务服务改革。着力放权限、促规范，推进园区一体化审批改革，深化商事登记改革，推广工业项目“标准地”、“交地即动工”等模式，深化经营主体准入、准营、退出审批制度改革，提升开办企业便利度。着力优服务、提效能，健全“高效办成一件事”重点事项清单管理机制和常态化推进机制。深入开展“免证办”、“远程办”，扩大“异地通办”范围，实施重点项目专人负责、提前预审，打造审批“高速公路”。着力强监管、促公平，深化社会信用体系建设，提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务水平，加强信用监管，全面实施“双随机、一公开”，营造公平有序的市场环境。

更大力度推进产业园区改革。持续落实市委关于“机构改革+产业园区改革”的部署要求，深入实施开发区高质量发展突破行动，重点围绕沿边临港产业园区和中国—东盟产业合作区钦州片区，构建横向协调、纵向联动的一体化运行机制，激发产业园区发展动力。结合钦州“三区统筹”的成功实践，启动实施县域工业园区管理制度改革，推动市管开发区重整改革，建立中国—东盟产业合作区钦州片区“一区六园”管理运营模式，统筹6个园区产业发展、招商引资、行政审批等事务。

更大力度推进重点领域改革。聚焦“三农”领域，深入推进农村宅基地管理改革、农村产权制度改革。聚焦国资国企，深化国有平台公司市场化改革，加快健全现代企业制度，构建国有平台公司产业发展体系，增强“造血”能力。聚焦统计领域，落实统计现代化改革任务，扎实做好第五次全国经济普查工作。

（五）聚力建设滨海运河城市，夯实高品质生活基础。以平陆运河建设为契机，科学重构城市空间、改善城市风貌、优化城市管理，推动城市内涵式发展，提升城市生活品质。

打造运河城市走廊。开展滨海运河城市建设研究及系列城市规划、设计编制。规划百里运河绿道，开工建设古龙窑片区和新华路片区城市更新项目，提升平陆运河钦州城区段城市风貌。整合沿线村镇农文旅资源，开工建设灵山县企石枢纽安置与农文旅融合示范项目、钦北区九佰垌绿色工程产业示范基地等项目，打造平陆运河农文旅融合发展示范带。

推动城市更新提质。加大历史文化街区建设力度，推进革命历史类纪念馆设施、爱国主义教育基地“建管用”并重，深化红色资源保护利用，推进国家历史文化名城申报工作。加快畅通城市循环，全面建成龙门大桥，力争南湛高速公路建成通车，加快南防铁路钦州至防城港段增建二线项目建设。推进城市提质扩容，开工改造城镇老旧小区47个，开工建设保障性租赁住房1068套，改造城市危旧房831套，让城市更新体现特色、充满温情。

提高城市管理服务水平。稳步推进水网建设，加快平陆灌区工程前期工作，推进环北部湾广西水资源配置工程钦州干线、大马鞍水库除险加固工程等项目建设。稳步提升污水处理水平，完善白石湖片区、钦北新城片区、自贸新城等新城区污水管道建设，加快推进河西片区雨污分流改造（三期）工程，试运行河东污水处理厂（二期）工程，确保城市平均生活污水集中收集率达标。稳步推进城区内涝、拥堵街区、脏乱差区域的整治，逐步改善城市宜居环境。稳步提升城市绿量，加快编制永久性绿地名录，推进城市绿道规划建设。稳步推进城市“一网统管”，拓展智慧社区建设，提升城市智慧化水平。

（六）聚力发展县域经济，夯实高质量发展基础。坚持城乡两手抓、统筹促融合，一体推进新型城镇化建设和乡村全面振兴，形成城乡融合发展新格局。

加快新型城镇化建设。加快补齐基础设施短板，推进灵山县、浦北县新型城镇化示范项目建设，开展钦北区县域商业体系行动试点工作，编制县城水系统综合整治、道路交通、能源、园林绿化等基础设施建设项目计划。壮大发展灵山县陆屋镇、浦北县泉水镇、钦南区大番坡镇、钦北区大垌镇等重点工业镇，打造特色鲜明、要素集聚、宜居宜业、富有活力的特色产业重点镇。

保障粮食安全和巩固脱贫成果。全面落实粮食安全党政同责，坚持稳面积、增单产两手发力，牢牢守住耕地这个命根子，坚决整治乱占、破坏耕地违法行为，持续推进撂荒耕地治理，确保粮食面积、产量稳定在284.5万亩、18.98亿斤以上。严格落实防贫监测和帮扶机制，加强农村低收入人口动态监测，落实各项综合保障措施，坚决守住不发生规模性返贫的底线。

全面推进乡村产业振兴。深入推进“一镇一品”建设行动，策划申报一批产业项目，培育壮大新型农业经营主体，力争第一批“一镇一品”特色农业产业持续扩大规模、提高产值，启动第二批“一镇一品”产业优选，持续提升乡村产业发展水平。牢固树立大农业观、大食物观，坚持农林牧渔并举，加快推进现代设施农业发展。积极开展品牌创建，组织开展供粤港澳大湾区农产品示范基地认定，创建自治区级现代特色农业示范区2个以上。做大做强一批“钦”字号品牌，创建广西特色农产品优势区1个，新认证绿色食品产品16个。

深入推进宜居宜业和美乡村建设。学习运用“千万工程”经验，深入实施农村人居环境整治提升行动，持续补齐农村基础设施短板，推进生活污水垃圾治理，打造一批“美丽村屯”示范点，不断提升乡村建设和乡村治理水平，推动乡村“一时美”变“持久美”、“局部美”变“全域美”。

（七）聚力统筹发展与安全，巩固高质量发展环境。坚决贯彻总体国家安全观，兼顾当前和长远，以“时时放心不下”的责任感，着力防风险、保安全、守底线。

有效防范化解重大风险。继续统筹财源建设和稳妥化债，加大财源培育力度，进一步落实机关“过紧日子”要求，兜牢基层“三保”底线。认真落实化解地方债务风险一揽子方案，坚决遏制政府债务增量并稳妥化解存量，牢牢守住不发生区域性系统性风险底线。严格落实安全生产、食品药品安全、消防安全责任制，着力开展安全生产治本攻坚三年行动，常态化开展重点领域专项排查整治，加强地质灾害防治。加快危化品停车场等应急安全基础设施重点项目建设，提升水上交通安全水平和水上突发事件应对处置能力，健全市场监管体系，提高安全生产技防管控水平，加强防灾减灾体系和消防队伍建设，增强民兵应急队伍的抢险救灾和维护社会稳定的能力，深入推进“主动预防”能力建设，坚决防范重特大事故发生。

全面推进美丽钦州建设。落实全面推进美丽中国建设总体部署，建设天蓝、地绿、水清的美好家园。以机制落实为抓手，严格落实河湖长制、林长制、湾长制，深入推进中央、自治区生态环境保护督察反馈问题整改，确保生态文明建设各项工作落到实处。以重点整治为抓手，推进海洋生态保护修复，持续开展近岸海域水环境综合治理，在试点的基础上稳步推进养殖尾水等面源污染整治，推进传统养殖蚝排改造升级，强化饮用水水源地环境保护，保障平陆运河沿线水源安全。深入推进重点领域节能降碳、减污降碳协同增效，全力落实大气污染防治攻坚任务，确保环境空气质量优良天数比率达到96.4%以上。全面加强土壤污染防治、农村环境整治、危险废物环境监管，持续改善生态环境质量，让广大老百姓“生活在蓝天白云下，逸居于绿水青山中”。

切实维护社会安全稳定。推进更高水平的平安钦州建设，深化市域社会治理现代化试点工作，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台。常态化开展扫黑除恶斗争，持续打击电信网络诈骗违法犯罪，加大专门学校建设和管理力度，加强未成年人关爱保护，依法打击黄赌毒违法犯罪，保持高压震慑，守护万家平安。弘扬“四下基层”优良作风，坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入践行“浦江经验”，实现“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”。全面推进信访工作法治化，依法做好信访维稳，加快推进市、县、镇“一站式”矛盾纠纷化解中心建设，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，牢牢守住安全稳定这个底线要求。

（八）聚力保障和改善民生，提升高品质生活成色。坚持以人民为中心的发展思想，聚焦社会保障、服务供给、群众“急难愁盼”，推动社会事业全面繁荣发展，让群众生活在钦州有幸福感、居住在钦州有归属感、走出钦州有自豪感。

实施为民办实事工程。坚持政策向民生倾斜、财力向民生集中、精力向民生聚焦，深入开展增进民生福祉突破行动，统筹资金65亿元，实施兴农惠农、社会保障、就业创业、卫生健康、科学教育、住房保障、生态环保、文化体育、乡村振兴、交通出行等十大惠民工程，重点新建和改造高标准农田11.5万亩，实施“以奖代补”特色产业补助项目30个以上、以工代赈项目45个，加快建设市外国语学校新校区、市人和小学新兴校区、幼教集团幼儿园等项目，推进市一医院门诊医技综合楼、市二医院白石湖院区等项目，让人民群众享受到更多看得见、摸得着的实惠。

持续健全社会保障体系。聚焦稳岗就业，精准落实稳岗促就业一揽子政策和接续措施，推进青年发展友好型钦州建设，全力促进高校毕业生等青年、农民工、脱贫人口等重点群体就业，实现城镇新增就业1.5万人。聚焦社会保障，持续推进基本养老保险和基本医疗保险参保扩面，稳步提高低保标准，扎实做好分层分类社会救助。聚焦社会关爱，扎实开展社会工作情暖基层服务，持续推进精神障碍社区康复服务试点，让民生更有保障、更有温度。

推动公共服务优质共享。优化提升教育资源供给，新建扩建一批学校，新增学位6000个以上。启动并初步建成中小学主要科目的优质教学资源全市共享平台，推动优质教学资源下县下乡。优化提升医疗卫生服务水平，推动医保经办服务“十百千万工程”提质扩面。深入开展爱国卫生运动，巩固国家卫生城市创建成果，促进基层卫生健康工作高质量发展。加快“一老一小”服务设施项目建设，新增一批村级养老服务中心。积极发挥社区卫生服务中心的作用，探索医养护结合的社区综合养老服务新模式。

加速文旅产业融合发展。深入实施文旅产业融合发展突破行动，抓紧完成平陆运河（钦州段）文化旅游发展规划等专项规划编制工作，推进平陆运河龙门景区（龙门港海岛旅游度假区）等一批文旅先导工程项目，持续提升大芦村、三娘湾、犀丽湾、八寨沟、五皇山等景区品质功能，打造一批滨海运河文旅精品，形成钦州滨海运河特色IP，打造独具滨海运河特色的旅游目的地。大力推进特色文化产业发展和特色文创产品开发，继续办好本土特色文化节庆活动，积极争取承办各类国际国内大型文化和体育赛事活动，努力造热点、吸流量、促消费。提升文化、旅游、体育等消费基础设施，改善消费软环境，让群众放心、安心、舒心消费。

繁荣发展各项社会事业。铸牢中华民族共同体意识，全力创建全国民族团结进步示范市。加强国防教育、国防动员、人民防空和海防建设，扎实做好退役军人服务保障工作，争创全国双拥模范城（县）。统筹推动宗教、侨务、档案、保密、文学艺术、社会科学、贸易促进、广播电视、供销、地方志等工作，协调推动工会、共青团、妇联、残联、红十字会等群团组织工作，支持海关、海事、边检、税务、消防、通信、气象、金融、供电、烟草、邮政、水文等工作，促进社会事业全面发展、更加繁荣。

（九）聚力政府自身建设，履行高质量发展使命。奋进新时代、踏上新征程，目标在前，重任在肩。我们要知重负重、知责尽责，一体推进政府系统党风廉政建设和行政效能建设，不断提高政府治理能力和水平，创造无愧于人民、无愧于时代的新业绩。

全面加强政治建设。坚持把党的政治建设贯穿到政府工作的全过程、各领域，巩固拓展主题教育成果，引领带动全市政府系统深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉践行忠诚干净担当。始终以牢记“国之大者”的格局保稳定、谋发展、惠民生，奋力推动中央、自治区和市委各项决策部署落地落实。

不断深化法治建设。坚持依宪行政，忠实维护宪法，健全行政裁量基准，按照法定权限和程序行使职权。强化权责统一，全面落实向市委请示报告制度，全面做好政务公开工作，依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受监察监督、司法监督、社会监督，强化审计监督、统计监督，让权力始终在阳光下运行。深化民主法治建设，认真办理人大代表建议、政协提案，充分发挥“12345热线”作用，畅通民意“直通车”。

加力推进效能建设。全面落实新一轮机构改革部署，深入实施作风保障突破行动，以“一日无为、三日不安”的紧迫意识，以“逢山开路、遇水架桥”的攻坚精神，以“撸起袖子、扑下身子”的务实态度，学方略、谋创新、抓落实，只为办成想办法，不为不办找借口。进一步改进工作方式方法，推广运用“骥可达”系统、思维导图工具，健全精细化、智慧化、专班化运作模式，做到谋划工作想前一点、把握政策抢先一步、推进落实快人一拍，切实提高工作系统性、前瞻性、创新性、专业性。进一步加强工作闭环管理，实行重点工作、重大任务全流程跟踪督办、全过程总结复盘，以改革发展为风向标，以绩效考评为指挥棒，以人民满意为试金石，打通抓落实的“最后一米”，用政府的“勤俭务实”守护群众的“岁月静好”。

持续强化清廉建设。以廉为本、以廉为尚、以廉为镜，压紧压实党风廉政建设“一岗双责”，一体推进“三不腐”。全面深化清廉建设，突出国资国企、粮食购销、公共资源交易等重点领域廉政风险防控，完善权力运行监督制约机制，做到依法用权、公正用权、为民用权。强化正风肃纪，全面落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠“四风”树新风，坚决整治“吃拿卡要”等腐败问题，纠正只踩刹车不踩油门、只设路障不设路标的作风问题，持续营造干事创业的良好氛围和风清气正的政治生态。

各位代表，为者常成，行者常至。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把思想和行动统一到中央、自治区和市委的决策部署上来，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，加快建设高质量发展、高水平开放、高品质生活的滨海运河城市，为奋力谱写中国式现代化广西篇章作出应有贡献！