各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，也是铜仁发展历程中极不平凡的一年。习近平总书记继2008年到万山实地指导抗凝救灾，2013年、2018年、2021年对铜仁工作作出重要批示后，再次对万山朱砂矿系列文化遗产申遗工作作出重要批示，为推进绿色铜仁现代化建设注入强劲动力，全市上下倍感温暖、备受鼓舞、倍加振奋！

一年来，面对外部形势复杂严峻、国内有效需求不足、债务风险压力大、不稳定因素多、守底线任务重、结构性矛盾突出等多重考验，在省委、省政府和市委坚强领导下，在市人大、市政协监督支持下，全市上下深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察贵州重要讲话以及对贵州对铜仁工作重要指示批示精神，坚持以高质量发展统揽全局，围绕“四新”主攻“四化”，顶压奋进、克难攻坚，较好完成市三届人大三次会议确定的目标任务，生态文明引领绿色铜仁现代化建设迈出坚实步伐。

——经济运行回升向好。坚持“四个轮子”一起转，推动经济持续稳定恢复，全年地区生产总值增长3.6%，较上年提升3.3个百分点，其中一二三产分别增长4.5%、3.2%、3.3%，二产实现扭负为正，经济总量首次突破1500亿元大关！

——质量效益明显提升。新兴产业加快推进，占比提升3个百分点，制造业增加值、绿色经济占比分别提升至12%、48%。投资结构不断优化，工业投资、高新技术投资分别增长35.3%、40.6%，占固定资产投资比重分别提升7.4、2.8个百分点。一般公共预算收入增长14.74%，自然口径税收收入增长45.3%，非税收入占比下降2.3个百分点，金融机构存贷款余额分别增长14.4%、11.3%，金融存贷比同比提升4个百分点，高质量发展成色越来越足！

——主导产业加快发展。聚焦新型功能材料、生态食品及健康医药两大工业主导产业，编制“一图三清单”，精准发力推动快速发展。新型功能材料产业在市场价格大幅波动的严峻形势下稳住“基本盘”，实现产值262.7亿元，其中新能源电池及材料产业产值占全省比重31.9%，规模稳居全省第1。生态食品饮品药品产业发展势头强劲，增长41.4%，其中食品增长22.6%、饮品增长76.7%、药品增长48.1%，主导产业对经济增长支撑作用持续增强！

——绿色本底更加厚实。坚持把生态文明理念贯穿经济发展各方面全过程，完成石漠化综合治理9818亩、水土流失治理380平方公里、营造林31万亩。铜仁获评全国十佳“气象旅游城市”，大龙开发区获批“国家绿色工业园区”，梵净山入选国家生态环境科普基地和国家级文明旅游示范单位，贵州思南乌江喀斯特国家地质公园成为国家自然资源科普基地。在全省率先完成首单生态信用贷款，梵净生态账户入选中国地方全面深化改革典型案例，建立账户4.74万户、授信70.83亿元、放贷44.98亿元。中心城区空气质量平均优良天数比例97.3%，乌江、锦江出境断面水质达II类以上，绿色铜仁名片越擦越亮！

——民生福祉持续增进。十件民生实事全面完成。城镇新增就业4.4万人，城乡居民人均可支配收入分别增长4.1%、8.5%。中心城区新增公办幼儿园学位2490个、义务教育学位5600个，入园难入学难问题明显改善。全国卫生城市通过国家复审，每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位4.12个、排全省前列，居民健康素养率全省第1，思南县、德江县人民医院成功创建三甲综合医院。“保交楼”交付32909套、交付率全省第2。铜仁成功创建全国民族团结进步示范市。城乡低保标准分别提高8%、15%，城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准提高15元，人民群众获得感幸福感又有新提升！

一年来，我们紧盯目标任务，加强工作调度，优化服务保障，狠抓执行落实，重点抓了六个方面工作。

（一）集中力量发展实体经济。坚持把经济发展着力点放在实体经济上，统筹安排1亿余元财政资金支持实体经济发展，围绕六大主导产业全力打好产业攻坚硬仗。坚定不移主攻工业，明确区县主导产业，出台开发区高质量发展考核办法，完善市领导联系服务重点企业机制，组建市级专班驻点首位产业集聚区帮扶督导，新增新型功能材料规上企业8户，建成投产项目6个，中伟资源循环、红星电子、鹏程新材料列入工信部电池回收利用“白名单”，铜仁成为全省“白名单”集聚地。其他主导产业协同并进，大数据产业实现产值91亿元，电信业务收入增长5.5%、排全省第3，旭晶、戴普森总部搬迁铜仁；现代能源产业新增装机30万千瓦，实现产值90亿元；生态食品饮品药品产业实现规模以上产值63.5亿元，林业产业实现产值120亿元，冷水鱼养殖规模、禽蛋产量增速、家庭农场总数排全省第1，猪肉、牛肉、羊肉产量均排全省第3，农林牧渔业总产值增长4.5%、排全省第1；旅游产业全面复苏，全年接待游客人次、旅游总收入分别恢复到2019年的108%、114%，游客人均花费突破千元。

（二）千方百计扩大有效需求。出台争资争项方案并拿出1200万元用于奖励成效明显单位，争取省委省政府出台支持万山转型发展若干政策措施，获得上级各类资金404亿元、排全省前列。围绕项目建设扩大有效投资，扎实开展项目建设年活动，召开“四新”“四化”项目观摩暨开发区建设推进会，实施领导干部领衔推动“四化”项目“十百千”专项行动，德余高速等43个重大项目建成投用，铜仁德江机场等416个重大项目加快建设，松桃长坪风电场等136个重大项目开工建设。出台促进房地产发展“十九条”，大力推进城镇“四改”，完成棚户区改造500户、城镇老旧小区改造44个25319户、背街小巷改造248条、地下管网改造367.2公里。常态化开展扶商助旅促消费行动，推出“游铜仁·促消费·惠民生”十项活动，举办梵净山国际水博会暨抹茶大会、国际地理标志研讨会、梵净山马拉松赛等重大赛事活动，龙舟赛热度位列全国第2位，铜仁知名度美誉度再创新高！

（三）全面激活经济发展动能。深化重点领域改革，在全省率先出台重大项目环境影响评价主动服务指南；在全省率先开展“带押过户”“交房即交证”改革试点，全省第一笔跨行和公积金“带押过户”业务在铜仁办理。扎实开展产业大招商，举办首届铜商大会、湘商助力铜仁高质量发展大会、政金企对接会等系列活动，引进优强企业137家，新增产业到位资金200.7亿元，其中工业项目到位资金占比61%。大力培育市场主体，新设立市场主体5.5万户，新增规上、限上和资质企业127户，培育亿元以上企业82户，19家企业列入省级上市挂牌后备企业资源库。实施科技创新“七大行动”，荣获省十大科技创新成果2项、数量排全省第1，新增高新技术企业23家，贵州省新能源电池正极材料重点实验室获批建设。全面扩大对外开放，铜怀高速全线开通，恢复北上广等重要城市航线20条，机场吞吐量突破70万人次、增长155%，高铁吞吐量798.9万人次、增长48.4%；国家级跨境电商综合试验区加快建设，实际利用外资增长18.4%，跨境电商交易额超省目标任务120.3%，进出口总额排全省第3，铜仁对外开放之路越走越宽！

（四）持之以恒保护生态环境。全力打好生态环保硬仗，强力推进中央和省生态环保督察反馈问题整改，落实“四铁”要求攻坚锰污染治理，对所有锰渣库实行精准监管，探索形成“五法”治理路径，三湘公司年处置100万吨电解锰渣无害化资源化利用项目建成运行，成功发布国内首个《锰基新能源材料发展铜仁宣言》，锰污染治理成效得到国家有关部委和省委、省政府肯定，锰产业高质量发展取得突破性进展。实施武陵山区山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，完成生态保护修复1736平方公里。落实河长制、林长制及长江十年禁渔，出台梵净山保护管理十条措施，打好松材线虫病疫情防控阻击战歼灭战保卫战，除治质量被省级评估为“优”。探索农村“厕污共治”新路子，新（改）建农村厕所2.44万户，乡镇生活污水处理设施覆盖率74%，农村人居环境得到新改善。推动绿色低碳发展，新增国家和省级绿色工厂7家、绿色工业园区1个、绿色供应链管理企业4家，牢牢守住了生态环保底线。

（五）尽心竭力保障改善民生。坚持民生优先，民生重点支出占一般公共预算支出比重76.8%。全力打好巩固拓展脱贫攻坚成果硬仗，学习借鉴“千万工程”经验，大力实施“强村富民”行动，启动建设“四在农家·和美乡村”特色小寨100个，深化易地搬迁后续扶持、莞铜协作和中央单位定点帮扶，东莞财政援助资金5.1亿元，引进广东优强企业78家、到位投资额41.3亿元，4.25万监测对象风险及时消除，脱贫人口人均纯收入增长14.6%，牢牢守住了不发生规模性返贫底线。全力打好民生事业补短板硬仗，天然气管道“县县通”工程等一批重大民生项目加快推进；实施促进居民增收三年行动，落实省促进高质量充分就业“1+4”等政策，开展职业技能培训3.6万人次，应届高校毕业生就业率90.8%，以工代赈带动农民就业5.5万人，获省政府就业创业工作督查激励；扎实推进教育水平整体提升攻坚行动，在全省率先拿出500万元财政资金用于普通高中高质量考核奖励，新增3所省级（特色）示范性普通高中，贵州铜仁数据职业学院、贵州智能工程技师学院获批成立，铜仁职院列入本科层次职业大学培育单位，印江县成为全省唯一国家级完善普惠性学前教育保障机制实验区；深入实施卫生健康水平整体提升攻坚行动，省级区域医疗中心教学科研实训基地和6个县域医疗次中心建成投用；医保DRG支付方式改革得到国家有关部委肯定，医保经办机构内控检查评估排全省第1，全市整体医疗保障水平明显提升。

（六）全力以赴守底线防风险。坚决打好耕地保护和粮食安全硬仗，兑现落实“军令状”，克服冬春连旱、夏粮减产影响，以秋粮稳补夏粮，全年粮食播种面积387.1万亩、产量113.5万吨，粮食总产量增幅、平均单产增幅均排全省第1；紧盯国家耕地保护考核“一票否决”事项，精准制定作战方案，强力调度推动落实，恢复耕地10万亩，建成高标准农田31.1万亩，完成省下达目标任务，牢牢守住了耕地保护和粮食安全底线。全力打好债务风险防范化解硬仗，组建化债专班，分级分类强化风险管控，多措并举开源节流，实现“守橙”目标，牢牢守住了“防爆雷”风险底线。全力维护社会大局稳定，深入开展安全生产重大事故隐患专项排查整治行动，生产安全事故起数和死亡人数实现“双降”，未发生较大以上生产安全事故。定期研究解决信访突出问题，铜仁成为全国市域社会治理现代化试点合格城市，人民群众安全感满意度持续增强！

一年来，我们始终坚持党的全面领导，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，扎实抓好理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等工作，政府自身建设不断加强。坚持依法行政、为民施政，认真办理人大代表建议和政协委员提案，强化审计监督，主动接受社会和舆论监督，办理市人大代表建议159件、市政协委员提案275件，办复率100%。坚持从严治政，深入推进政府系统全面从严治党,驰而不息纠治“四风”，政风行风持续改善，重实干、抓落实、求实效蔚然成风！

各位代表！过去一年取得的成绩来之不易、成之惟艰，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引、党中央亲切关怀的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协大力监督和鼎力支持的结果，是广大干部群众团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向全市人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向驻铜部队、武警官兵、公安干警和消防救援队伍，致以崇高的敬意！向关心支持铜仁发展的中央、省各部门各单位和兄弟市州，向对口协作城市和定点帮扶单位，表示衷心的感谢！

在总结成绩的同时，我们清醒认识到铜仁高质量发展还存在不少问题和挑战。主要是：有效需求仍然不足，稳投资压力大；产业结构不合理，实体经济底子薄，科技创新能力弱；经济总量偏小，人均水平不高，县域经济不强；区域发展不平衡，民生领域欠账多，巩固拓展脱贫攻坚成果任务艰巨；财政收支矛盾突出，要素保障存在短板弱项，防风险守底线任重道远；政府系统一些干部思想观念、工作作风仍需转变，能力本领、工作方法仍需提升，等等。我们将直面这些困难问题，在今后的工作中采取切实有效措施全力加以解决。

二、2024年主要目标和重点任务

今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好经济社会发展工作意义重大。

政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对贵州对铜仁工作重要指示批示精神，认真落实中央和省委、市委经济工作会议部署，深入落实国发〔2022〕2号文件，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持高举生态文明旗帜，以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线，坚持围绕“四新”主攻“四化”主战略和“四区一高地”主定位，大力发展生态工业、生态农业、生态旅游，建设生态城市，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，深入推进产业大招商，切实增强经济活力，防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，维护社会稳定，为奋力开创绿色铜仁现代化建设新未来打牢坚实基础。

主要预期目标是：全市地区生产总值增长6%左右，其中一、二、三产分别增长5%、8%、5.8%；规模以上工业增加值增长8%；固定资产投资增长7.5%；社会消费品零售总额增长8%；一般公共预算收入增长3%；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长7%、9%；城镇新增就业4.2万人以上，城镇调查失业率控制在5.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；常住人口城镇化率49%以上；单位地区生产总值能耗降低2.8%左右。

围绕实现全年目标任务，重点抓好以下工作。

（一）奋力攻坚生态工业，推动新型工业化实现新突破。坚持高端化、智能化、绿色化，大力实施“双千双百”工程，加快建设新型功能材料千亿级产业集群、现代能源千万千瓦装机容量，培育百户规模以上新型功能材料企业，打造百亿级生态食品饮品及健康医药产业集群，加快形成新质生产力，着力构建富有铜仁特色的现代化产业体系。

依托战略资源做强首位产业。以大龙开发区为核心，统筹推动大龙、碧江、万山、松桃、玉屏、铜仁高新区“一核五区”新型功能材料产业协同发展，围绕“锂离子电池及材料、钠离子电池及材料、电池回收梯次利用”三条主线，优化产业结构，提升产业协同性、互补性、竞争力，实现新型功能材料产业产值350亿元，其中新能源电池及材料产业产值280亿元以上。坚持“富矿精开”。加快推动本地碳酸锰矿制备高纯硫酸锰、四氧化三锰等电池材料技术应用，启动建设本地“碳酸锰矿—高纯锰材”工业化装置，推进松桃锰系新材料产业园和年产200万吨级绿色锰矿山建设，全力打造“全国唯一世界级锰资源供应基地”，切实把锰矿资源优势转化为经济优势。突出创新驱动。坚持以科技创新引领产业发展，推进一批重大科技项目，重点攻克碳酸锰矿选矿和精深加工、锰渣资源化利用等关键技术，实施市级重大技术榜单项目3项以上，支持贵州省新能源电池正极材料重点实验室创新能力建设。培育龙头企业。依托龙头企业推进链式招商，加快补齐储能电池、三元正极材料、磷酸锰铁锂、电池组件等缺失环节和钠离子电池、电池回收利用、新能源汽车等薄弱环节，支持汇成、中科星城、嘉尚、凯金、长虹鹏程等高成长性企业做大做强并加快上市，确保新增规上新型功能材料企业6户、累计达85户以上。做大产业增量。推动为方一期2万吨锰基钠离子电池、嘉尚二期10万吨磷酸铁锂等7个项目建成投产，推动汇成三期2万吨电池回收利用、红星发展5万吨高纯硫酸锰等8个项目加快建设，启动40万千瓦储能、大龙开发区北部物流园和铁路专用线等项目规划建设，建成大龙东220千伏变电站。

围绕优势资源做大新兴产业。发挥比较优势，做大生态食品及健康医药、现代能源、大数据产业规模，提高质量效益，打造工业经济发展新引擎。大力发展生态食品饮品及健康医药产业。围绕打造百亿级产业集群目标，建立市县两级龙头企业培育名单，鼓励支持龙头企业延长产业链，发展抹茶、康养水、蛋制品、红薯粉、中药饮片等高附加值产品，支持江口抹茶、思南红薯、印江白酒、德江天麻、松桃禽蛋等产业打造“单品冠军”，推动农夫山泉梵净山工厂扩能、印江年产5000吨酱香白酒等重点项目建设，新增规上企业10户，实现产值80亿元以上。加快发展现代能源产业。围绕建成千万千瓦装机容量目标，加大市级统筹、开发和配置力度，加快玉屏低温供热堆和思南尖山、沿河思渠、德江老屋基3个抽水蓄能及思林、沙沱电站扩机项目前期工作，推动松桃盘石农业光伏电站和思南大坝场、石阡东润、沿河中寨风电等40个风光伏发电项目建设，建成投用项目10个，新增电力装机50万千瓦。融合发展大数据产业。坚持数字产业化、产业数字化，加快碧江数字科创产业园、万山大数据产业园、高新区大数据电子信息产业园建设，完善数字基础设施，新建5G基站2000个；推动网络货运等平台经济提质发展，平台经济规模300亿元以上；实施中小企业数字化赋能转型行动，推进“智改数转”，建成一批数字车间、智慧工厂，建设融合示范项目18个，三次产业规上（限上）企业数字化改造覆盖90%以上。

集聚要素资源推进开发区建设。充分发挥开发区经济发展主战场作用，推动要素向开发区集中、企业向开发区集聚、产业向开发区集群。深化体制机制改革。理顺开发区管理机制，创新人事管理、财政管理、薪酬等制度及投融资机制，加大放权赋能力度，明晰管理运营职能，有序推进社会事务剥离，提升开发区运营管理水平。发挥考核“指挥棒”作用，完善开发区高质量发展考核办法，把开发区考核列入对区县高质量发展综合考核重要内容，突出开发区产值、税收、投资强度等方面考核，继续拿出1000万元进行考核奖励，营造比学赶超、争先创优、赏罚分明的良好氛围。完善基础配套设施。推动全市12个开发区加快发展，补齐园区供电、供水、供气、道路、物流、污水处理等配套基础设施、要素保障，完善园区教育、医疗、商贸、体育文化等生活性服务设施，提高项目入驻承载力、吸引力。加快推进万山化工园区建设，支持石阡工业园区申创省级开发区。推进集约节约发展。统筹做好规划布局，引导符合条件的存量工业企业有序进入开发区，推动新办工业企业、承接东部产业转移企业向开发区集聚。提高产出效益，坚持“以亩产论英雄”，建立低产低效企业退出机制，推进“腾笼换鸟”。

（二）大力发展生态农业，推动农业现代化创造新业绩。抓牢不发生规模性返贫、耕地保护和粮食安全“三件大事”，大力发展现代山地特色高效农业，加快推进农业农村现代化。

以“强村富民”行动为抓手巩固拓展脱贫攻坚成果。大力发展村集体经济。围绕“两强两富”目标，发展壮大村集体经济，强化就业助农、产业带农、政策兜底，多渠道促进脱贫群众增收，全面推进农村项目资产盘活，建成“强村富民工坊”400个，实现30%以上村集体经济年经营收入45万元以上。强化动态监测帮扶。严格落实“四个不摘”要求，完善易返贫致贫人口快速发现和响应机制，动态消除返贫致贫风险，巩固提升“3+1”保障成果，深化易地搬迁后续扶持，人均纯收入万元以下脱贫人口稳定实现动态清零。统筹财政衔接资金，用好“富民贷”，推动涉农资金向松桃、沿河国家乡村振兴重点帮扶县倾斜。深化东西部协作。狠抓莞铜协作和中央单位定点帮扶机遇，推广“四+”协作模式，提高劳务协作、产业协作、产销协作水平，新建粤港澳大湾区“菜篮子”基地5个，完成农特产品销售35亿元以上。以建设铜仁高新区莞铜产业园为重点，扎实推进共建产业园区建设，招引落地企业15家以上。

以“四在农家·和美乡村”特色小寨为载体推进乡村全面振兴。学习运用“千万工程”经验，加快建设宜居宜业和美乡村。发展乡村产业。发挥龙头企业辐射带动作用，积极发展庭院经济和乡村旅游，推广“牛羊+”“玉米+”“稻+”“烟+”“林+”等模式，利用山塘水库等水域资源开展种养业，健全完善衔接资金项目、土地流转、就业务工、收益分红等联农带农机制，提升农民生产经营性收入。加强乡村建设。强化乡村规划引领，推进农村基础设施补短板，开展村庄清洁行动，持续改善农村人居环境，新增“四在农家·和美乡村”特色小寨100个、“厕污共治”示范村50个，农村垃圾收运处置体系覆盖率90%以上。加快建设数字乡村，构建乡村数字惠民便民服务体系，提升大数据赋能乡村振兴水平。强化乡村治理。健全完善自治法治德治相结合的治理体系，开展“推进移风易俗、树立文明乡风”专项行动，大力整治滥办酒席、高价彩礼、薄养厚葬，弘扬孝道文化，引导村民转变观念，培育新时代文明新风尚，提升基层治理水平。

以保耕增产为重点守牢粮食安全底线。扛牢政治责任，坚决守牢耕地保护红线，确保粮食安全。稳住耕地保有量。落实最严格耕地保护制度，量质并重加强耕地保护和建设，采取“长牙齿”的硬措施强化耕地执法监管，巩固耕地恢复成果，新增恢复耕地5万亩以上。坚持以产保耕，开展坡耕地保耕增产试验示范，重点围绕鲜食玉米、高产红薯等规划建设一批产业基地，打造鲜食玉米示范基地20个、红薯基地5万亩。稳住粮食生产总量。开展“米袋子”试验示范，实施高标准农田建设和粮油单产提升工程，推广良田良种良机良法，健全完善种子储备制度，全面推进党政领导领办粮油高产示范点，新建和提质改造高标准农田30万亩以上，粮油单产提升2%左右，完成粮食播种面积388万亩、总产量110万吨以上。稳住重要农产品供给。开展“菜篮子”试验示范，加强与科研院校合作，推广蔬菜新品种、新技术，提高亩均产量，建成“菜篮子”保供基地150个、10万亩。建设良种繁育基地，健全生猪产能调控机制，推动肉牛扩群增量，提高规模化养殖水平，实现“四肉”产量34.35万吨以上。

以现代化为引领发展山地特色高效农业。聚焦品种、品质、品牌，强化农业科技支撑，推进一二三产融合发展，加快建设现代山地特色高效农业强市。坚持规模化发展。优化农业产业布局，持续培育壮大生态茶、生猪、蔬菜、牛羊、家禽5个百亿级产业集群，因地制宜发展食用菌、中药材、水果、薯类等产业，支持抹茶、红薯、冷水鱼等优势单品发展，集中力量建设一批产业基地，加快壮大产业规模，实现农业综合产值625亿元以上。坚持组织化发展。实施农业新型经营主体提升工程，提高农业组织化程度，新增省级以上农业龙头企业2家、市级以上示范合作社165家，新培育家庭农场5000家，培育一批农产品加工企业，实现农产品加工转化率63%，主要农作物耕种收综合机械化率58%以上。坚持品牌化发展。围绕“三品一标”做好“土特产”文章，加强品牌创建和管理，强化德江天麻、思南黄牛、梵净山茶、石阡苔茶、玉屏茶油、江口萝卜猪、沿河白山羊、铜仁珍珠花生、沿河沙子空心李等地理标志产品的保护利用，提升“中国抹茶之都”“中国油茶之乡”“中国苔茶之乡”“中国天麻之乡”等品牌知名度影响力，持续打响“梵净山珍·健康养生”绿色农产品品牌。坚持市场化发展。聚焦长三角、粤港澳大湾区等重点区域，加大绿色优质农产品宣传推介，大力发展数字农业、直播电商，推广直播带货等模式，拓宽农产品销售渠道，助推“黔货出山出海”。加快补齐产地公共冷链物流设施短板，完善农产品流通网络。坚持绿色化发展。加强农业面源污染治理，畜禽粪污资源化利用率达80%以上。发挥林业资源优势，大力发展林业经济，新增家庭林场500家，新建林业产业基地27.5万亩，完成林业综合产值140亿元以上。

（三）全域推进生态旅游，推动旅游产业化谱写新篇章。聚焦“三大要素”，深入实施“四大行动”，全面落实生态旅游高质量发展三十条措施，为全省打造“世界级旅游目的地”书写铜仁华章。

科学规划布局，统筹资源开发利用。强化顶层设计。坚持整体规划、精准投资、精深开发，全力构建以梵净山生态旅游经济圈、锦江体旅融合示范带、乌江流域生态旅游带、中南门文旅融合消费区、万山工业旅游示范区、石阡温泉康养旅游度假区为核心的“一圈两带三区”生态旅游联动发展新格局。统筹开发保护。坚持生态优先、保护优先，以梵净山世界自然遗产为核心，以自然保护区、风景名胜区、地质公园、文物保护单位等为重点，做好未开发优质资源保护，强化已开发资源监管。珍惜和用好宝贵旅游资源，加强统筹和科学开发利用，严防资源破坏和浪费。盘活存量项目。积极争取省旅游产业化基金支持，引进一批战略合作投资者，加大对碧江百花渡、江口亚木沟、印江大圣墩、思南悬崖温泉、沿河温泉城等旅游项目盘活力度，提升旅游产品供给能力。

挖掘文化内涵，提升旅游品牌形象。坚持以文塑旅、以旅彰文，珍视文化瑰宝和自然珍宝，彰显铜仁文化独特魅力。深挖历史文化内涵。以中南门历史文化旅游区为重点，做好东山古建筑群文物研究保护，讲好“跨鳌亭”“三江六岸”等铜仁故事。加强万山朱砂矿系列文化遗址保护，加快推进申遗工作，力争年内进入《世界遗产预备名单》。做好非遗保护传承，打造中南门非遗文化一条街，举办“非遗文创购”“新春非遗季”等活动，推进非遗与旅游深度融合。深挖民族文化内涵。发掘优秀民族文化内涵和价值，培育发展以苗绣、蜡染、傩面具、喜文化、箫笛等为代表的民族特色产业。创新开展民族文化节庆活动，讲好民族文化故事，激发民族创造活力。深挖红色文化内涵。加强红色遗址遗迹保护，充分利用周逸群烈士故居、木黄会师地、困牛山战斗遗址等红色资源，讲好红色故事，建好长征国家公园铜仁片区，推动红色景点串点成线，打造一批精品红色旅游线路，让红色故土成为焕发生机活力的红色沃土。深挖生态文化内涵。依托梵净山世界自然遗产地、佛顶山国家级自然保护区、乌江山峡风景名胜区、乌江喀斯特国家地质公园等生态资源，丰富发展山地观光、科普研学等旅游业态，讲好生态文化故事，彰显梵净山“文化灵山”“生态净土”等品牌形象。

强化宣传营销，拓展客源引流渠道。积极发展本地游、联动省内游、拓展跨省游、吸引入境游，做大旅游流量，实现旅游人次、旅游收入均增长10%以上。创新旅游营销方式。推广“重点推介+流量吸引+政策优惠”复合式营销，精准分析客源市场，用好媒体资源和网络平台，引导网络达人采取直播、推文、视频发布等方式开展宣传推介，构建全民参与的旅游宣传矩阵，形成可持续的“裂变式”传播效应。推出景区优惠政策，为游客提供更加经济的旅行体验。加强融合联动发展。做好“旅游+”文章，推动文旅、体旅、农旅、工旅、康旅融合发展，培育户外运动、健康养生、研学旅行等新业态新产品，打造一批山地户外体验式、红色民族文化研学式、全季节乡村旅游主题式精品线路，开展研学游20万人次以上。推动与省内及武陵山周边重点景区联动发展，深耕日韩、东南亚及成渝、长三角、粤港澳等国际国内客源市场，精准制定游客导入计划，接待入境游客人次增长30%。增强旅行社引流作用。加大旅行社引进和培育扶持力度，推动旅行社与酒店、商超、航空等领域合作，强化“支支串飞”旅游市场培育，支持旅行社通过“机景联动·飞阅贵州”活动组织游客，提供全链条产品和全方位服务，吸引更多游客来铜旅游，有效破解“旅长游短”问题。

完善基础配套，提升旅游服务水平。围绕“六心行动”，加快补齐短板弱项，打通旅游服务“最后一公里”。评选一批名优小吃和非遗美食。深入挖掘本地传统菜肴、老字号和地理标志产品，培育包装铜仁锅巴粉、石阡黄水粑、江口米豆腐、思南花甜粑、松桃卤鸭等特色美食，在重点景区打造“旅餐”试点，集聚形成“美食汇”，让游客一站式吃遍“铜仁美味”。建设一批精品酒店和特色民宿。引进品牌连锁酒店3家，新增五星级标准酒店1家、星级旅游饭店2家，打造等级民宿10家，创建省级五星级旅游民宿2家，让游客体验多层次、特色化住宿。完善一批旅游交通网点。补齐充电桩短板，优化旅游标识标牌，加大停车泊位供给，推进“一场三站”零距离换乘接驳服务，设立异地租车还车网点，推广“小车小团”“司兼导”等新模式，让游客出行无忧。提级改造一批软硬件设施。推进铜仁智慧旅游服务云平台建设，加快梵净山景区提质扩容，高标准完成5座旅游厕所改造升级，提升游客满意度。开发一批铜仁特色旅游商品。依托朱砂、苗绣、抹茶、蘑菇石、黔金丝猴等地标元素，开发一批文创产品。在重点景区、“一场三站”、高速服务区布局旅游商品购物店，培育省级旅游商品购物店2家，让游客乘兴而来，满载而归。打造一批沉浸式演艺作品。引入国内知名团队，围绕铜仁独特文化元素打造优质沉浸式演艺剧目，激发文旅消费新活力，让游客变“留客”。

（四）加快建设生态城市，推动新型城镇化迈上新台阶。坚持以人为本的新型城镇化，突出建管并重，建设人与自然和谐共生的山水园林城市。

聚焦产城融合实施“强中心城区”行动。围绕中心城区100万人口、100平方公里建成区面积“双百城市”远景目标，坚持以城促产、以产兴城、以业聚人，稳步建新城、疏老城，提升城市辐射带动力、发展竞争力，全力打造武陵山片区区域中心城市。优化空间布局。科学编制《铜仁市国土空间总体规划》，坚持东限、西引、南联、北延，以碧江、万山为主体，逐步向松桃大兴、江口县城、大龙开发区延伸，打造铜仁城镇组群核心区。强化规划执行，严格“三江六岸”和重要山体规划管控，让城市布局更合理、建筑更协调、空间更通透。提升承载能力。加快建设以机场、高速铁路、高速公路和普通铁路为主体的城区对外快速交通体系，完善客运枢纽和货运枢纽，按规划时序建设城市快速路、主次干道、支路等城市道路，畅通“大循环”和“微循环”，着力构建中心城区“九横五纵三联一廊一环”城市发展骨架，新建守信中路、义乌城至仁山公园等城市干道。加快补齐教育、医疗卫生、住房、养老、文化、体育等公共服务设施短板弱项，完善中心城区城市功能。推动融合发展。全面落实省委、省政府支持万山高质量转型发展政策措施，深入推进中心城区产城融合。支持碧江高新区国家产城融合示范区建设，推动铜仁高新区、万山经开区、大龙开发区与中心城区融合联动发展，引进一批劳动密集型企业落户易地搬迁安置点，多渠道拓展就业岗位，引导高校毕业生、返乡务工人员等群体在中心城区就业创业，实现中心城区常住人口49万人、首位度提高至24%以上。促进房地产高质量发展，建立房地产融资协调机制，探索房地产发展新模式，引导房开企业建设一批“好房子”“好小区”，满足刚性和改善性住房需求，完成2863套“保交楼”任务，房地产投资60亿元以上。以工业化数字化绿色化为方向，培育壮大本土建筑业企业，推广新型建造方式，绿色建筑、装配式建筑占新建建筑比例分别达80%、20%以上。

聚焦创建文明城市实施城市更新行动。扎实开展“四整治”“四提升”，深入创建文明社区、文明街区、文明单位、文明家庭、文明校园，提升城市品质。推进城中村改造。吸引社会资本参与，重点攻坚改造老城区内脏乱差的城市危房，完成保障性租赁住房730套以上。推进老旧小区改造。实现片区服务设施、公共空间共建共享，改造老旧小区55个12764户。推进宜居城市改造。开展背街小巷综合治理专项行动，中心城区新增公园绿地6公顷，建成区绿化覆盖率达41%。着力解决一批学校、医院周边交通拥堵问题。推进基础设施改造。加快补齐中心城区防洪排涝、污水垃圾处理等短板，建设海绵城市项目7个，改造地下管网240公里，建成污水处理设施5个，确保城镇污水处理率达97%、中心城区居民小区生活垃圾分类设施覆盖率达95%以上。

聚焦发展县域经济实施强县建设行动。抢抓省推进县域经济高质量发展“四十条”机遇，用好国家乡村振兴重点帮扶县、支持西部五县构建乌江生态经济融合区等政策，坚持强县域经济与强支柱财源并重，以发展实体经济为抓手加强财源建设，推进富民强县。狠抓项目建设。坚持产业为先、项目为王、效益为本，突出市场化导向，注重引入社会资本参与项目建设，提升民间投资、产业投资比重。重点围绕“四新”“四化”等领域，谋划储备一批、开工建设一批、建成投产一批重大项目，对各县主导产业中符合条件的重大项目统筹资金给予支持，确保每个县入库重大产业项目5个以上。做强实体经济。把发展产业作为强县域的首要任务，进一步选准主导产业，突出主攻方向，坚持宜工则工、宜农则农、宜游则游、宜商则商，建设一批工业强县、农业强县、旅游强县、商贸强县，提升县域经济质量和总量，增强县域经济综合实力。支持各县发挥比较优势建设一批教育大县、中医名县、文化强县，推动各县开发区创建承接东部产业转移示范园区，提升县城吸引力，更好承接人口转移，实现8个县城常住人口88万人。大力培植财源。坚持以发展产业涵养税源培植财源，树立“抓产业就是抓财源、抓项目就是抓财源”理念，推进财政体制改革，建立完善市级统筹、县级落实的大抓财源建设工作机制，统筹资源支持骨干财源建设，及时高效兑现涉企优惠政策，设立专项奖补资金对财源建设工作成效突出的地方和单位给予激励，激发县域大抓项目、培育产业、发展实体经济、涵养财源税源的内生动力。

聚焦城乡融合目标实施城乡一体化发展行动。统筹新型城镇化和乡村全面振兴，强化城乡规划、建设和管理，分级重点抓、分类施策抓，推动基础设施、公共服务向乡村延伸覆盖，打造美丽城市、美丽小镇、美丽村庄，建设各美其美、美美与共的大美铜仁。推动市县建设山水园林城市。发挥自然山水优势，突出山水相依、景城相望、文产相融，强化城市及周边山体河流保护，支持碧江、万山、思南、沿河等锦江、乌江沿线区县建设具有自然山水特色和历史人文内涵的滨江城市，支持各区县因势利导建设山水园林城市。推动乡镇建设特色小镇。坚持不摊大饼、多蒸小笼、突出特色，发展一批具备较好区位优势、较强经济实力、较好基础设施、较大发展潜力、对周边地区具有辐射力的中心镇，完善基础设施和公共服务，培育松桃孟溪、玉屏朱家场、江口太平、石阡本庄、印江木黄、思南塘头、德江煎茶、沿河官舟等一批商贸集散型、绿色产业型、旅游景观型、工矿园区型、交通枢纽型特色小城镇。推动村组建设特色小寨。突出小而特、小而精、小而美，推广农村住房“代建”惠民工程，加强传统村落、民族特色村寨保护和利用，建设一批传统村落型、农耕文明型、产业发展型、红色文化型、乡村旅游型、研学体验型、民族风情型等类型特色小寨。

（五）着力扩大投资消费，推动有效需求释放新活力。坚持项目为王，全力扩大有效投资，激发消费潜能，推动形成消费和投资相互促进的良性循环。

扩大有效投资。强化项目谋划储备。围绕国家、省重点支持领域，精准谋划储备项目2000个、总投资3000亿元，争取各类项目资金380亿元以上。开展昭黔铁路遵义至铜仁段等铁路前期研究，积极规划并加快争取西部县铁路建设。加快重点项目建设。定期举办重大项目集中开工和现场观摩，统筹标志性项目和“小而美”民生项目建设，推进大龙锂电池综合回收体系、大兴100万羽蛋鸡养殖等重点产业项目建设，完成产业投资100亿元以上，其中工业投资、高新技术投资占固定资产投资比重分别达30%、10%以上；加快建设铜仁德江机场、密槽水库等重大基础设施项目，强力推进花滩子水库、铜吉铁路、环城高速、铜仁西500千伏变电站等重大项目开工建设，完成基础设施投资115亿元以上；推进省级区域医疗中心等民生项目建设，完成民生投资18亿元以上。加强项目调度推进。坚持“一月一调度、一季一通报”，严格落实重大项目“五个一”工作机制和领导干部联系重点企业、重大项目工作机制，狠抓要素保障，确保项目顺利推进，为稳投资稳增长提供有力支撑。

深挖消费潜力。创新消费场景。持续办好“游铜仁·促消费·惠民生”系列活动，多形式、常态化开展车酒联动、黔酒黔菜、电子产品、智能家居、家装等促销活动，拉动大宗商品消费。丰富消费业态。促进养老托育、教育医疗、文化体育、康养、物流等现代服务业消费，培育发展数字消费，实施电子商务发展“十百千万”工程，实现网络零售额增长10%以上。建强消费载体。抓好地标商圈建设，推动消费集聚区改造升级，新增省级夜间消费集聚区2个以上，建成县级物流配送中心1个。优化消费环境。开展“放心消费行动”，推进成品油“打非治违”，规范二手车交易市场，提升消费环境安全度、经营者诚信度、消费者满意度。

狠抓产业大招商。深入开展营商环境大改善行动。实施新一轮优化营商环境三年行动计划，大力整治营商环境突出问题，擦亮“贵人服务·一视铜仁”品牌，增强招商吸引力和竞争力；当好服务企业的贴心人，全力保障企业用工用电用地用能等需求，切实降低企业物流和制度性交易成本，增进企业发展信心和投资信心。深入开展产业大招商大提升行动。优化和制定工业、农业、旅游业、生产性服务业等重点行业“一图三清单”及行动方案，坚持领导干部带头招商，强化以商招商、产业链招商，发挥资源优势、比较优势招大引新强链，引进优强企业120家、产业项目400个，新增产业到位资金200亿元以上。

（六）全面推进改革创新，推动经济发展蓄积新动能。坚持先立后破，以改革创新破难题，以对外开放闯新路，充分激发民营经济活力，切实增强高质量发展动能。

推进重点领域改革。深化国有企业改革。实施国企改革深化提升行动，聚焦主责主业推进国企战略性重组和专业性整合，缩减国有企业数量，精减层级和人员，推动国有企业市场化实体化转型取得突破。推进政务服务改革。加强数字政府建设，推动政府治理全方位、系统性流程再造和模式优化。深化政务服务“五个通办”改革，推进行政审批“三减一降”，提升“企业之家”增值服务，加快实现乡镇（街道）便民服务“一窗通办”全覆盖。探索要素市场改革。用好公共数据授权运营试点机遇，推进数据要素市场化配置，推动重点行业数据归集，把平台流量转化为产业优势。统筹抓好农业农村、集体林权、财税金融、公共资源交易等改革，完成政府机构改革。

充分激发创新活力。搭建创新平台。鼓励企业加大科技投入，建成省级以上企业技术中心、工业设计中心等创新平台5个，全社会研发投入增长12%，新增省级以上高新技术企业10家、“专精特新”企业10户以上。强化知识产权保护，推进质量强市建设。探索赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权，建设成果转化服务平台，推动科技成果转化应用。创新金融服务。引导金融机构围绕科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融领域，创新丰富金融产品，增加中长期贷款、技改贷款和信用贷款投放，降低企业融资综合成本，更好服务实体经济发展，金融机构存贷款余额分别增长9%、14%。常态化开展政金企融资对接，发挥政府性融资担保机构作用，建立企业融资“白名单”制度，强化政金企良性互动。推动政策性农业保险“扩面增品”，提升农业抗风险能力，更好助力乡村振兴、促进农民增收。夯实人才支撑。认真落实“百千万人才引进计划”，深入实施“引育用留”四大工程，持续开展“千名英才·智汇铜仁”“双招双引”等活动，围绕发展需要引进高层次和急需紧缺人才1000名以上。多形式开展人才培育，建好“候鸟型”人才工作站，评选第四批市管专家，开展第三批“梵净之光”人才研修，建设青年友好型成长型城市。坚持“定向评价、定向使用”，探索制定更多领域乡土人才评价标准并开展认定。丰富“人才日”系列活动，提升人才服务水平，营造尊才爱才用才留才浓厚氛围，加快建设全省良好人才生态先行示范区。

全面扩大对外开放。建设开放通道。推进铜仁凤凰机场改扩建工程项目竣工及口岸优化改造，推动航空口岸正式开放，积极培育国际航线、优化国内航线，努力将铜仁凤凰机场打造成为武陵山区域国际旅游中心机场；加密出省高铁班次，完善铜仁东货场仓储功能；用好渝黔合作推动乌江航运高质量发展政策，完善思南港等乌江航运设施，更好融入长江经济带和西部陆海新通道。培育开放平台。支持大龙开发区申创国家级经开区、国家外贸转型升级基地，碧江高新区申创国家级高新区；狠抓国家级跨境电子商务综合试验区建设，优化外贸综合服务和跨境电商服务，探索创新运用申报综合保税、出口前置监管等政策，加快建设跨境电子商务产业园和新材料、电子信息制造、特色产品出口基地。发展开放产业。做好产品孵化服务，培育壮大一批外资外贸企业，支持新能源材料、茶叶、抹茶、蔬果、打火机、橡胶制品等产品扩大出口规模，推动石材、玩具、生态食品饮品等特色产品出口，实现跨境电商交易额增长20%，外贸进出口额增长5%以上。

发展壮大民营经济。坚持“两个毫不动摇”，落实促进民营经济发展政策措施，支持民营企业做大做强。加强民营企业家队伍建设。实施民营企业家孵化成长计划，培养一批优秀民营企业家、中小微企业领头人、青年创业者。建立市县领导联系商会和重点民营企业制度，支持铜仁籍商协会发展，适时召开乡贤恳谈会、铜商大会等活动，搭建交流平台，推动形成资源共享、密切联系的良好氛围。扩大民间投资。实施市县领导领衔推动民间投资项目专项行动，以产业投资为重点制定民间投资项目推进计划，鼓励民间资本参与“四新”“四化”、交通运输、物流仓储、污水垃圾处理设施等重大项目和补短板项目建设，民间投资占比达40%以上。健全预防和清理拖欠民营企业账款长效机制，依法依规“清欠”。培育市场主体。实施培育壮大市场主体行动，新设立市场主体3万户，其中规上工业企业50户、规上服务业企业10户、限上批零住餐企业60户、资质建筑业企业6户，加快19家省级上市挂牌后备企业上市进程，让市场主体如雨后春笋般多起来、大起来、强起来！

（七）持续厚植生态优势，推动绿色铜仁绘就新画卷。守好发展和生态两条底线，实施生态环保“九大攻坚行动”，让铜仁蓝天永驻、青山常在、大地常净、绿水长流。

打好污染防治攻坚战。坚决扛起锰污染治理政治责任，坚持“四铁”要求治理锰污染，优化“五法”路径，推进锰渣无害化处置和资源化利用，完成汇丰1号等9座渣库综合治理，确保国控出境断面水质稳定达标。建设国家含汞废物区域处置中心。坚持精准治污、科学治污、依法治污，扎实推进生态环保督察反馈、警示教育片披露等问题整改，持续打好污染防治攻坚“五场战役”，推进美丽蓝天、美丽河湖、美丽山川建设，确保县级城市环境空气质量平均优良天数比例97%，县级以上集中式饮用水水源地水质达标率100%，地表水考核断面优良比例100%。

加强生态保护和修复。严格落实河长制、林长制和长江十年禁渔，实施梵净山生物多样性保护、沅江流域生态环境治理、乌江干流水土保持治理三大工程，加强山水林田湖草沙一体化保护和系统治理工程后续管护，完成水土流失综合治理面积380平方公里、石漠化综合治理4.5万亩。加快申创梵净山国家公园，建设黔金丝猴保护研究中心。科学开展国土绿化，调优树种结构，提升森林质量，新增营造林30万亩。强化松材线虫病等疫情防控，林业有害生物成灾率控制在2‰以内。严格生态环保执法监管，严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，坚决做到“绿色铜仁、拒绝污染”！

加快绿色低碳发展。坚持生态产业化、产业生态化，推动能耗双控逐步转向碳排放双控，创建绿色园区、绿色工厂5个，单位地区生产总值二氧化碳排放下降5%。坚持举生态旗、走生态路、吃生态饭，打通“两山”转化通道，建设江口、思南省级绿色金融改革创新发展试点，探索林业碳汇交易，开发利用生态产品，深化拓展使用“梵净生态账户”，打造生态产品价值实现示范基地1个。倡导绿色生活方式，抢抓“电动贵州”机遇，推动新能源汽车下乡和进入重点景区，让绿色出行、节水节电、光盘行动、垃圾分类等成为新风尚，积极申创国家级低碳城市。

（八）严密防范重大风险，推动平安铜仁展现新面貌。统筹发展和安全，树牢底线思维，全力防范化解各领域重大风险，以高水平安全保障高质量发展。

严防金融债务风险。坚决扛起防范化解债务风险主体责任，切实用好财政、金融化债支持政策，最大限度降低融资成本，加大力度盘活资源资产，培植财源增加财力，稳步化解存量债务，严禁新增政府隐性债务，逐步推动债务和财政管理进入良性循环。持续规范金融秩序，严厉打击各类非法金融活动，营造良好金融生态。

严防安全生产风险。开展安全生产治本攻坚三年行动，持续深化“打非治违”，加强重点行业领域安全监管和隐患排查整治，坚决遏制较大以上事故。抓好地质灾害综合防治，实施危急险重地质灾害隐患点群众避险搬迁600人以上。推动基层应急体系规范化实体化运行，全市省级以上重点镇和50户以上木质建筑连片村寨建成标准化专职消防队伍，打通村级应急管理“最后一公里”，全力守护人民群众生命财产安全。

严防社会稳定风险。坚持和发展新时代“枫桥经验”，提升完善社会稳定风险评估和定期分析研判信访涉稳形势工作机制，密切关注“两拖欠”、房地产等重点领域，切实把矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽。健全完善“一中心一张网十联户”基层治理机制，常态化推进扫黑除恶斗争，依法严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪行为，持续巩固“平安铜仁”建设成果，为高质量发展创造安全稳定环境。

（九）用心办好民生实事，推动人民生活得到新改善。坚持尽力而为、量力而行，加快补齐民生短板，提高人民生活品质，让高质量发展成果更多更公平惠及全市人民。

突出稳就业促增收。坚持把稳就业提高到战略高度通盘考虑，落实省“六六就业稳岗计划”，支持发展灵活就业和新就业形态，促进高校毕业生、退役军人、易地搬迁群众、农民工等重点群体就业。深化与东莞等地劳务协作，农村劳动力外出务工组织化程度保持在70%以上，省外务工人员规模稳定在80万人。实施“铜仁技工”“梵净大厨”“黔东家政”“铜旅工匠”四项工程，开展职业技能培训2万人次以上。在3000人以上易地搬迁安置点、城乡社区、行政村建立零工驿站，实现零工服务全覆盖，促进群众就近就地就业。严格落实保障农民工工资支付制度，深入开展根治欠薪专项行动，切实维护农民工合法权益。

提升公共服务水平。推进教育高质量发展，新增公办幼儿园学位1170个、小学学位5020个、初中学位4500个，基本消除城镇学校大班额；加强县域高中建设，完成铜仁学院上划管理体制改革，支持铜仁职院申创本科层次职业大学、铜仁幼专省“双高”建设，支持贵州健康职院申创省“双高”建设单位。加强学生心理健康教育，强化校家社协同，促进学生身心健康。深入推进健康铜仁建设，加快建设紧密型县城医疗卫生共同体；扩大市域内检验检测、影像检查结果互认范围，降低群众就医费用。深化省级中医药综合改革示范区建设，支持苗药等中医药、民族医药传承创新发展。扎实开展爱国卫生运动，提升居民健康素养水平。开展全民健身运动，办好梵净山马拉松赛、中国传统龙舟大赛等品牌赛事，促进群众体育和竞技体育全面发展。

增强社会保障能力。稳步提升城乡居民养老保险、城乡居民低保等基本民生保障标准，扩大社保覆盖面。推进“互联网+医保”，让群众办理医保业务更方便更省心。聚焦“一老一小”，发展银发经济和普惠托育服务，推进医养结合，打造标准化养老机构6家，机构护理型床位占比60%以上，万人以上城市社区养老服务设施实现全覆盖，启动市区域性儿童福利院项目建设。做好社会救助保障工作，及时足额发放民政兜底保障资金，坚决杜绝冲击社会道德底线的事件发生。

同时，我们将加强国家安全、意识形态、国防动员和全民国防教育、双拥共建、退役军人、民族宗教、外事侨务、法律服务、史志档案、气象地震等工作，支持工会、共青团、妇联、社科联、文联、残联、科协、侨联、工商联、红十字会、计生协会、老年体协、作协、慈善等事业全面发展。

民生是最大的政治。今年，我们将继续办好“十件民生实事”。一是乡级就业公共服务机构覆盖率达100%，村级就业公共服务覆盖率达80%；完成高素质农民培育1000人。二是完成新改扩建公办幼儿园主体工程4所，建成铜仁市第三中学、铜仁市第七中学、思南县第七中学和江口县第四小学教学楼。三是建成示范（特色）托育机构10家以上；建成铜仁市省级区域医疗中心传染病区、市中医院康复楼和医技综合楼，完成市妇幼保健院医技妇产大楼主体工程；为全市29万65岁及以上老年人免费体检一次。四是完成特殊困难老年人家庭适老化改造2000户以上。五是新建新能源汽车充（换）电站15个，新增充电桩320枪。六是新增社会公共停车位2500个，其中中心城区500个。七是建成社区健身路径或3人制篮球场15个，实施基层综合文化站（中心）高质量发展项目10个。八是建成乡集镇污水处理设施38处。九是建成乡镇消防救援站45个。十是实施乡镇通三级及以上公路项目69公里、农村公路危桥改造25座、安全生命防护工程150公里，打造“美丽农村路及经济示范走廊”100公里，建设智能公交站台27个。“十件民生实事”，我们要一项一项办实，一件一件办好，真正让群众看到变化、见到成效、得到实惠！

三、加强政府自身建设

新时代新征程，新使命新担当。全市政府系统要更加坚定自觉衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固拓展主题教育成果，坚决贯彻中央和省委、市委决策部署，坚持党的全面领导，不断提高施政能力和服务水平，努力建设人民满意的政府。

（一）坚持把为民造福作为最大政绩。牢固树立和践行正确政绩观，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，深化“五个必须”规律性认识，落实“六个有利于”“六个坚定不移”要求，贯彻“以生态文明引领绿色铜仁现代化建设”的战略部署，坚持以民为本，牢记初心使命，坚决不搞劳民伤财的“形象工程”“面子工程”“政绩工程”，多做老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，多做打基础、利长远、创实绩的好事，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。

（二）坚持把依法行政作为第一准则。深入践行习近平法治思想，坚决维护宪法和法律权威，将依法行政、依法用权贯穿政府工作各方面全过程，纵深推进法治政府建设。严格落实《铜仁市人民政府工作规则》，加强规范性文件合法性审查，提高政府决策科学化、民主化、法治化水平。严格执行人大及其常委会的决定决议，自觉接受人大监督、政协监督、监察监督、群众监督和舆论监督，规范行政执法行为，推进政务公开，让权力在阳光下运行。

（三）坚持把狠抓落实作为履职之要。更加注重勤政务实，大力倡导苦干实干，加强协同配合，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，做狠抓落实的执行者、解决问题的行动派、推动发展的实干家。继续推行政府部门主要负责人公开述职承诺机制，严格督查考核奖惩，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实，真正靠作风吃饭、用数据说话、凭实绩交卷！

（四）坚持把清正廉洁作为底线要求。切实加强廉洁政府建设，强化国有企业、招投标、政府采购、项目实施等重点领域、关键环节、重要岗位监督管理，压缩权力寻租空间、防止权力滥用，严防损害群众利益、破坏营商环境的行为发生。严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委有关规定，坚决纠治形式主义、官僚主义，坚持不懈纠“四风”树新风，切实减轻基层负担，让干部有更多精力解难题、办实事、促发展。全面落实“过紧日子”要求，严肃财经纪律，坚持勤俭办一切事业，把有限资金用在发展紧要处、民生急需上。

各位代表！铜仁人民勇毅坚强、笃行不怠，黔东大地绿潮涌动、生机勃发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、团结拼搏、开拓进取、砥砺前行，为推动经济社会高质量发展、开创绿色铜仁现代化建设新未来努力奋斗！