各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位市政协委员和列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记关于安徽工作的重要讲话重要指示精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，承压奋进，勇毅前行，全力以赴拼经济，铆足干劲抓发展，经济社会发展取得新成效，现代化幸福铜陵建设迈出新步伐。预计全年，全市生产总值增长6%左右；一般公共预算收入增长8%，居全省第4位；规上工业增加值增长5%左右；固定资产投资增长8.2%，居全省第6位；社会消费品零售总额增长7.5%；进出口总额增长15%，居全省第4位；城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长6.5%、8.3%。

——一年来，我们坚持发展为要，经济运行回升向好。紧抓高质量发展首要任务，全力推动经济运行整体好转，前三季度，省对市综合赛评分别居第3、第6和第6位，较上年同期前进11位、7位和5位，铜陵在全省发展中的位次显著提升；郊区在全省45个区比拼中搏得首位，义安区、铜官区稳居中游以上位次。狮子山高新区、铜陵经开区在全省126个省级以上开发区综合考核中分别居第17、第24位。

——一年来，我们聚力项目为王，发展动能积蓄成势。坚持主要精力向项目集中、工作重心向项目集聚，推动年产20GW高效光伏电池片等3个百亿级项目成功签约，引进国轩控股锂电池综合利用等6个50亿元以上项目，全市首个百亿级产业项目—得壹锂离子动力电池一期正式投产。参加省开工动员项目开工率、纳统率、投资完成率分别达99%、94.6%、72.3%，居全省第2、第1和第1位。前三季度，新兴产业招商引资项目落地统计监测考核居全省第2位。铜陵市和义安区、郊区分别获省二、三季度投资“赛马”激励。

——一年来，我们践行实干为先，城市荣誉再添新彩。坚持以实干作答、用实绩交卷，战新产业集群发展等13项工作获国务院、省政府真抓实干督查激励，创历史新高。资源枯竭城市转型绩效评价全国第二、再获优秀等次，产业转型升级示范区建设连续3年获评优秀、全国唯一。我市入选中国科协“创新驱动示范市”，入列国家紧密型城市医疗集团建设试点城市，成为全国市域社会治理现代化试点合格城市。

一年来，主要做了以下工作。

（一）突出稳中求进，经济增长基础更加坚实。全面落实国家、省促进经济平稳健康运行系列政策措施，市级“免申即享”政策占比超80%，新增减税降费及退税缓费25.3亿元，兑现产业扶持资金25.4亿元。落实市委常委会现场办公等制度，常态化开展“亲清有约”周六助企服务日活动，涉企问题办结率达97%。全市新登记市场主体2万余户、增长27.7%，个体工商户总量突破10万户。铜陵有色连续5年上榜世界500强，铜化集团、灵通集团分别位列全省民营企业制造业综合百强第7位、服务业百强第4位。强化金融服务实体经济，普惠小微贷款利率全省最低，制造业贷款余额增长23.3%。铜冠矿建报会在审，兢强科技新三板挂牌并成为全省首家适用北交所直联机制的企业，全市到位直接融资234亿元、增长79.4%，其中上市公司再融资85.5亿元，均创历史最好成绩。组建总规模100亿元的高质量发展母基金，全市基金规模达311亿元，覆盖全产业链条。

落实“管行业必须管投资”“星期六会商”等机制，深入开展“重大项目突破年”活动，有色绿色智能铜基新材料等重大项目开工建设，精达铜基电磁线等项目竣工投产，重点项目开、竣工数分别增长11.1%、27.3%，工业投资增长24.2%。新获批建设用地1.5万亩、增长85%，争取上级转移支付资金超77亿元、增长5%。大力推动招商引资聚势升温，坚持月调度、季攻坚，推动全市上下凝心聚力抓招商、比学赶超引项目，全年新签约亿元以上产业项目419个、增长26.2%，开工率、纳统率分别达70.6%、69.1%，实际利用外商直接投资增长135.5%。开展“品质生活 乐购铜陵”系列促消费活动，发放消费券6290万元，拉动消费超15亿元，新能源汽车、智能家电销售额分别增长60.4%、49.8%，网上零售额增长30%以上。

（二）突出产业精进，新旧动能转换更加高效。省级铜基新材料重大新兴产业基地考评获AAA级，3个省级重大新兴产业工程获评优秀，铜官区成为全省制造业发展综合10强区、增速10快区，枞阳开发区获评省新材料产业10强园区。新能源汽车产业蓬勃发展，中国有色锂电池正极材料前驱体等重大项目加快建设，形成了完整的锂电池材料产业链，产业营收达220亿元、增长10%以上。净增规上工业企业100家，新增国家专精特新“小巨人”企业2家、省专精特新中小企业66家。推进“智改数转”，有色智联入列国家特色型工业互联网平台，3家企业揭榜国家智能制造示范工厂、全省第一。建筑业总产值增长7.5%，居全省第6位。

加快服务业高质量发展，新认定省级服务业集聚（示范）区2家，铜陵经开区、枞阳开发区入选第三批省级“两业融合”试点区域，铜草花农业科技公司等2家企业入列省优秀现代服务业企业30强，服务业增加值增长7%。5A级物流企业实现“破冰”。旅游业复苏势头强劲，犁桥水镇火爆出圈、流量长红，月均接待游客近40万人次，新增全国乡村旅游精品线路3条，义安区获评省级全域旅游示范区，铜官区入围长三角高铁旅游小城，全市接待游客人数、实现旅游收入分别增长70%、79%，超过疫情前2019年水平。

提质发展现代农业，粮食生产实现总产、面积、单产“三增”，枞阳县获评全省粮食生产10强县。铜陵白姜种植系统、凤丹栽培系统分别入选全球、国家重要农业文化遗产，成功争创农业农村部皖江平原粮油作物种质创制与应用重点实验室。“佘家贡”荣获中华老字号，大口黑鲈等品牌效应逐步显现，新增长三角绿色农产品生产加工供应示范基地10个。普农集团晋级国家农业产业化重点龙头企业，义安区天门镇入列全国农业产业强镇创建名单，枞阳县汤沟现代农业产业园晋升省级，全年规上农产品加工业总产值增长7%。

（三）突出创新奋进，科教兴市建设更加有力。深入推进国家创新型城市建设，高新技术企业总数达475家，提前两年完成5年倍增目标；新认定科技型中小企业769家，增长88%。皖江中心成为省首批高水平新型研发机构，铜产业链绿色发展安徽省产业创新研究院组建运行，科技成果转化中试和产业化“双基地”通过省级认定，省联合共建学科重点实验室认定和培育数居全省第3位，铜官数谷科技企业孵化器跻身“国家队”。国家知识产权强市建设试点持续深化，新增国家知识产权优势示范企业12家，每万人口发明专利拥有量31.7件、居全省第4位。

紧抓人才“第一资源”，出台“人才铜聚9条”政策，成立市高层次人才协会，举办首届“智汇铜都”人才周活动，推出招才引智高校行、百所高校就业处长铜陵行等系列活动，招引高层次科技人才团队13个、高校毕业生超2万人，新培养技能人才1.2万人，本地职业院校毕业生留铜率达31.4%。申报入选国家重点引才计划实现“零的突破”。新增省级以上博士后科研工作站6家。在全省率先启动青年发展友好型城市建设，人才环境活力指数跃升至长三角中心区27城第2位。

推动教育优质均衡发展，优化调整中小学校（教学点）38个，第十中学衡山路校区建成开学。现代职教体系加快构建，铜陵技师学院成为全国首批示范性技工教育联盟（集团）建设院校，铜陵职业技术学院、安工学院分别入选省高水平职业院校、高水平专业群建设单位。铜陵学院14个专业纳入一本招生。

（四）突出与时俱进，发展动力活力更加充沛。国企改革三年行动省考位列第3位，铜都投资集团获AA+主体信用评级，新华山铜业公司股权划转有序推进。“亩均论英雄”改革迈向纵深，规上工业企业亩均税收达20.2万元、居全省第6位，铜陵经开区成为全省国家级开发区亩均效益领跑者，狮子山高新区入选省首批“工业上楼”试点。实施《优化营商环境条例》，设立“铜陵市企业家日”，建立营商环境体验官制度，登记财产、企业开办注销、招标投标等重点指标保持全省前列，说“不”提级管理获省委主要领导批示肯定。在全省率先试点实施市场主体身份码“一码集成”改革，首推“一照通用”改革，办理“跨区域通办”事项19万件。城市平均综合信用指数位居全国261个地级市第19位。成为全省“三变”改革五项创新行动首批试点市。基层供销为民服务网络日益完善。

扩大高水平对外开放，新签约沪苏浙区域亿元以上产业项目104个、增长30%，省际嘉铜金属制品产业合作园入驻企业16家，铜陵科创产业园“基金+平台+产业”模式入选全省长三角一体化发展“十佳”创新案例。与“一带一路”沿线国家和地区进出口增长20%。口岸直航运量全省第三，铜陵港重返亿吨大港行列。跨境电商交易额增长52%，获评全省跨境电商突出贡献市。安徽自贸区铜陵联动创新区发展成效走在全省前列。举办全国第35届物流企业授牌暨供应链创新发展大会、全省首届研学旅游大会、铜陵（北京）高质量发展恳谈会，半程马拉松赛事人气满满、再掀运动浪潮，城市显示度、知名度和影响力不断攀升。

（五）突出协调并进，城乡人居环境更加靓丽。市国土空间总体规划报省政府待批。完善立体交通网络，天天高速铜陵段全线开工，G3铜陵长江公铁大桥进入钢梁和主缆架设阶段，江北港铁路专用线、G347无为至普济圩段等加快建设，G236青通河大桥改建工程、乌金渡桥新建工程、S232会宫至白湖段建成通车。引江济淮工程枞阳枢纽开启试调水，菜子湖航线通航运行，兴港码头、金城码头3个万吨级泊位完成改扩建。新开工黄浒河中心河段治理等重点水利工程6个，郊区红旗站等全面完工。深化国家城市更新试点建设，狮子山、新桥独立工矿区改造提升纳入国家新一轮政策支持范围，完成36个老旧小区改造。华山大道、新光路建成，铜井路东延、东湖一路等加快推进，新增便民停车位超1.9万个、充电桩3300余个，开通和优化公交线路15条，市民出行更加便捷。坚持将绿色融入城市，绿化提升面积227万平方米，建成绿道30.4公里、“口袋公园”9个，鹞山公园建成开园，让群众可感可触可享更多“生态福利”。开展住宅物业管理服务提升行动，全市住宅小区物业服务覆盖率达100%，府院联动调处物业合同纠纷等创新做法获省委主要领导批示推广。改善农村人居环境，建成美丽宜居自然村庄121个，21个和美乡村省级中心村建设扎实推进，9个村入选省级精品示范村建设名单，完成农村改厕7300户，提质改造农村公路630公里，成功创建省级“四好农村路”示范市。

持续加固生态底板，中央及省级层面交办突出生态环境问题整改销号率达95.3%，淡水豚国家级自然保护区农业开发问题整改成效入选长江经济带生态环境警示片正面典型案例，长江（铜陵段）荣膺全国第二批美丽河湖，江豚逐浪的生动景象频频出现。常态化抓好大气污染防治，空气质量优良天数比例达90.1%、居全省第3位，臭氧、PM2.5指标分别居全省第3、第5位。开展珍珠养殖集中整治，推进黑砂河长治久清，国控断面水质优良比例保持100%，城市水质指数居全省第3位，水资源管理考核保持优秀等次。全面落实“双碳”战略，全国首例大型煤电机组大比例掺氨燃烧示范工程试验成功，可再生能源并网装机规模和发电量分别增长25%、28.3%，万元GDP能耗下降4%。新增国家绿色工厂6家，居全省第2位。生活垃圾分类工作连续7次位列全国小城市第一档第一名。

（六）突出携手共进，社会民生福祉更加殷实。聚焦群众“急难愁盼”，安排财政民生类支出175亿元，10项“暖民心”行动年度任务全面完成，28项为民办实事事项有效实施。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，实施衔接项目174个，经营性收入50万元以上强村占比超40%。新增城镇就业2.7万人。社会保险基本实现法定参保人群全覆盖，退休人员养老金、城乡低保、特困人员供养持续提标。在全省率先出台商业性个人住房贷款转公积金贷款等惠民新政，全力“保交楼”，新化解问题楼盘5个，2468户超期未安置居民实现“安居梦”。新冠疫情防控平稳有序转段。全面完成县级公立医院急诊急救“五大中心”规范化建设，市立医院普济圩院区划转郊区管理，我市获批国家第三批安宁疗护试点城市、省级综合医改试点示范区、DRG支付方式改革省级示范城市。国家公共文化服务体系示范区创新发展通过复核验收，滨江阅读点成为全国“十佳高颜值图书馆”。公民具备科学素质比例居全省第4位。4人荣登“中国好人榜”，1人当选全国“新时代好少年”，1名退役军人上榜中华见义勇为勇士榜，“铜陵舰”全体官兵成为“铜陵市荣誉市民”。

统筹发展与安全，深化金融风险处置攻坚行动，地方法人银行不良贷款率控制在警戒线以下，政府债务风险稳定在橙色等级。开展安全隐患大排查大整治，生产安全事故起数和死亡人数分别下降11.1%、9.7%。省级食品安全示范县（区）实现全覆盖。完善信访首接首办、闭环落实工作机制，信访事项一次性化解率98%。“We社区”智慧应用入选全国社会治理创新案例。构建“警格+网格”等群防群治体系，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗，我市成为全省平安建设优秀市。国防动员、双拥共建、人民防空等工作实现新发展，妇女、儿童、残疾人合法权益得到有效保障，社会科学、文学艺术、档案、地方志、红十字、地震、气象、仲裁等工作得到新提升，外事、侨务、港澳、对台、民族宗教等工作取得新进步。

一年来，我们坚持“打铁必须自身硬”，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，修订《市政府工作规则》，加强政府自身建设，进一步激昂政府系统勇争先、创一流的斗志，浓厚重实干、强担当的氛围。自觉接受人大监督、政协民主监督和社会各方面监督，制定政府规章1件，提请市人大常委会审议地方性法规2件，办理人大代表建议262件、政协提案216件。坚持民有所呼、我有所应，三季度“民声呼应”涉铜事项办结率、平均办理时长分别居全省第1、第2位，12345政务服务热线受理诉求办理率达100%。行政机关负责人出庭应诉率保持100%，义安区成为全省法治政府建设示范区。政府网站连续两年跻身全国地市级10强。落实意识形态工作责任制，深化党风廉政建设，抓好审计反馈问题整改，力戒形式主义、官僚主义，政府系统政治生态持续净化优化。

各位代表！回望过去的一年，我们走得很坚实、很有力量，前进的每一步都蕴含着诸多付出与努力。全市广大干部群众在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，把挺进全省前列作为奋斗目标，拼出了攀高比强的精气神，跑出了大干快进的加速度，铜陵进入全省优秀行列更有自信、更显底气。在此，我代表市人民政府，向在各个岗位辛勤奋战的全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体，向驻铜解放军指战员、武警官兵、政法公安干警和消防救援队伍指战员，向所有关心、支持铜陵改革发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

前行路上，有风有雨是常态。我们也清醒地认识到，铜陵发展还面临不少困难和挑战：经济恢复的基础还不牢固，有效需求不足，社会预期偏弱，部分中小企业经营困难。产业层次不高，传统产业竞争力还需提升，新兴产业占比较小。科技创新能力不强，吸引人才、留住人才的基础环境有待进一步改善。绿色低碳转型压力较大，生态环境改善还要付出更大努力。城市能级较弱，优化功能、提升品质、激发活力需要向深处发力。社会民生领域仍有不少短板，基层“三保”压力加大。安全生产等重点领域风险不容忽视。少数干部担当精神不够、争先意识不强，综合能力和专业水平不高，形式主义、官僚主义仍不同程度存在，政府行政效能需进一步提高。我们要直面问题、迎接挑战，在不断破解矛盾问题中赢得主动、实现进步，决不辜负全市人民期待！

二、2024年主要工作安排

2024年是新中国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。高质量发展是新时代的硬道理，铜陵发展正迈入蓄力腾跃、蓄势焕新的新阶段。面对复杂严峻的外部环境，面对人心思进的迫切愿望，面对异常激烈的赛道比拼，我们要积极顺应我国经济回升向好、长期向好的大势，抓住用好多重国家战略叠加的机遇，把铜陵产业厚实、区位优越、生态良好等综合优势转化为发展胜势，顺势而为、乘势而上、聚势而强，不断汇聚铜陵转型发展的磅礴力量，努力交出一份晋级进位、走在前列的满意答卷。

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，认真落实中央、省委经济工作会议和市委十一届六次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，牢固树立“发展为要、项目为王、实干为先”的鲜明导向，锚定“智造新铜都、生态幸福城”，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，奋力谱写“四创两高”现代化幸福铜陵建设新篇章。

今年经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长7.5%；规上工业增加值增长8%；一般公共预算收入增长7%；固定资产投资增长12%；社会消费品零售总额增长8%；城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长7.5%、8.5%；居民消费价格涨幅控制在3%左右；人才资源总量29.7万人；粮食产量、能耗及生态环境质量指标完成省下达目标任务。重点做好十个方面工作。

（一）坚持内需主导、板块协同，筑牢经济回升向好基础。坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，强化政策集成效应，激发有潜能的消费、扩大有效益的投资，推动县区经济协调并进，持续增强经济发展活力。

提升招商引资质效。坚持招商引资源头工程、首位工程、长期工程不动摇，聚焦“四类500强”、行业领军企业以及独角兽、瞪羚、拟上市企业招大引强、招新引优，支持企业引资并购重组，引导上市企业融资再投资，用好高质量发展母基金募投，全年新签约10亿元以上产业项目25个以上、50亿元以上项目9个以上。推深做实“链长制”招商，推广基金招商、场景招商、委托招商、商协会招商，市六大产业链各招引亿元以上产业项目12个以上。突出“一把手”抓“第一要事”，建立党政负责人招商工作AB岗制度，10亿元以上重点在谈项目由市领导联系调度，提高项目落地转化效率，新签约亿元以上项目开工率、纳统率稳定在65%以上。增强招商定力和甄别力，强化招商合同履约管理，以真招实引积蓄高质量发展势能。

持续扩大有效投资。深入实施有效投资专项行动，省开工动员项目开工率、纳统率保持全省前列。突出抓好产业投资，开工建设总投资106亿元的旋力短流程高端装备特厚板、总投资69.5亿元的国能二期、总投资54.3亿元的粮食仓储加工一体化等牵动性项目，制造业投资增长15%以上。统筹推进基础设施、社会事业等领域投资，交通、水利投资分别增长13%、15%。完善领导包保、三级会商、三色亮牌等工作机制，强化全流程服务保障，让最优要素以最快速度向最好项目集聚。加强项目谋划储备，积极争取中央预算内投资、超长期特别国债和地方政府专项债券。

着力挖掘消费潜力。培育壮大新型消费，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育即时零售、智能家居、国货“潮品”等新的消费增长点，繁荣夜间经济、首店经济、直播经济。稳定和扩大传统消费，推进新能源汽车、家电下乡和以旧换新，新增和更新公务用车、公交车全部使用新能源汽车。培育省级特色商业街，新增限上商贸流通主体80家。推动“会展+消费”融合发展，办好中国（铜陵）铜产业高质量发展大会、第五届长三角一体化古镇发展大会等各类会议和活动。扩大文旅消费，推动犁桥水镇争创省级旅游度假区、铜官山1978文创园创建4A级旅游景区，打造更多精品线路、旅游品牌和精品民宿，以文旅“一业兴”带动市场“百业旺”。

提高县区经济贡献度。一县三区要担好发展主责，奋力跳起来，能快则快，主要经济指标增速超市均，为全市发展多作贡献。枞阳县要加快新型工业化、城镇化进程，做大做优新能源汽车及零部件、临港等产业，建强省级铝基新材料县域特色产业集群，努力跻身全省中游。铜官区要增强主城区首位度，用好各类“国字号”平台资源，丰富城市业态，推动现代服务业提质增效，奋力进军全省城区发展“十强区”。义安区要在高质量发展上勇当先锋，壮大智能装备制造、生物医药、新材料等优势产业集群，加快建设高品质东部新城。郊区要立足拥江发展，推动港区、园区、城区“三区互融”，做优光电信息、金属新材料、新能源及零部件等特色产业，保持省考“第一梯队”。

（二）坚持产业立市、制造强市，构建现代化产业体系。大力推进新型工业化，推动重点产业聚链成群、集群成势、做大做强，增强产业韧性和竞争力，不断壮大新质生产力。

推动先进制造业集群发展。抢抓“新三样”发展风口期，聚焦省汽车“首位产业”，深度嵌入产业链供应链，积极对接比亚迪等头部企业争取布局产能，推动传统零部件企业向“新能源化”转型，促进铜产业与新能源汽车产业耦合发展。优选动力电池及关键材料赛道，提速推进得壹锂离子动力电池二期等57个项目建设，促进至信搏远铝塑膜等项目建成投产，推动国轩控股锂电池综合利用等项目开工建设，新能源汽车电池产能达5GW，形成车用锂电铜箔、电池铝箔14万吨生产能力，加快打造全省动力电池材料产业发展高地和动力电池供应基地。统筹发展充换电、电池回收利用等后市场服务，新能源汽车产业营收增长12%。拥抱先进光伏和新型储能产业新蓝海，加快年产20GW高效光伏电池片、超低温储能动力电池等项目建设，围绕全钒液流电池等新兴领域招引一批产业链关键节点企业，相关营收增长15%。推动半导体、生物医药等产业提速扩量，全市战新产业产值增长10%。促进传统产业优势再造，组建运行有色金属行业合作联盟、化工产业联盟，规上铜产业企业产值突破1800亿元、化工企业产值突破200亿元。支持铜化集团引入战略合作者发展高端精细化工。市企携手共促铜陵有色勇攀世界一流高峰，建成绿色智能铜基新材料项目，合力奠定铜陵有色在全国铜行业中的龙头地位，世界“铜之角”将在全球铜产业版图中愈发神采、熠熠生辉！

推动现代服务业迈向高端。突出发展科技信息、人力资源等生产性服务业，新增规上服务业企业20家以上，创建省级服务业集聚（示范）区2家，服务业增加值增长7.5%。推动先进制造业和现代服务业融合发展，抓好省级“两业融合”试点建设，培育省级服务型制造示范企业3家以上。大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融，加大对科创、中小微企业信贷投放力度，全年新增贷款超200亿元。积极发展供应链物流、冷链物流，物流业主营业务收入增长8%，新增3A级以上物流企业2家。培育引进企业总部，建成运行海螺水泥财务共享中心。

推动产业园区提档升级。坚持“一区一策”，全力促进开发园区提质扩量增效，激励各开发区在沪苏浙找标杆、在全省争进位，全市开发区经营（销售）收入增长10%以上。铜陵经开区要发挥引领带动作用，全力稳住工业经济，提升西部园区运营效益，推动东部园区建设取得显性变化，工业投资增长20%以上。狮子山高新区要加快创新发展，做大盘子、做强产业，提高横港化工园区安全等级，冲刺国家高新区百强。支持郊区开发区调区，推动义安开发区、枞阳开发区在全省考核中位次前移。

推动市场主体健康发展。全面落实结构性减税降费等惠企助企政策，完善“政企通”平台功能，拓展市级政策“免申即享”惠及面。深入实施规上工业企业倍增计划，推动中小企业专精特新发展，净增规上工业企业105家，新增省级专精特新企业40家以上，争创更多国家制造业单项冠军。持续推进企业上市“登峰计划”，新增上市公司2家、报审企业2家，实现直接融资120亿元以上。加快企业数字化、智能化、标准化进程，推出5G和工业互联网典型应用场景3个以上，打造省级智能工厂和数字化车间6个以上，鼓励企业主导和参与制修订国际、国家和行业标准。加快建筑业企业转型升级，建筑业总产值增长10%。

（三）坚持科技赋能、人才赋智，建成国家创新型城市。深入推进全国创新驱动示范市建设，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，促进人才人口加速集聚，锻造高质量发展核心引擎。

构建以企业为主体的创新体系。壮大创新企业方阵，完善从科技型中小企业到科技领军企业的梯度培育机制，新认定科技型中小企业700家，全市高新技术企业数超520家。实施企业技术创新能力提升计划，深入开展规上制造业企业“两清零”行动，全社会研发投入强度达3.2%。鼓励骨干企业牵头组建创新联合体，高效运行铜产业链绿色发展安徽省产业创新研究院，建强皖江中心省级高水平新型研发机构，新增省级创新平台10个以上，努力实现国家技术创新中心等国家级研发平台“零的突破”。

构建“政产学研金服用”融合创新体系。强化关键核心技术攻关，聚焦铜基新材料、新能源汽车电池等领域，实施省、市科技计划项目100项。加速科技成果转化应用，推动高校院所在铜共建技术转移中心县区全覆盖，积极应用推广“三新”产品，引导天使投资、风险投资基金投早投小投科技，新增“科技贷”2亿元。加强知识产权创造、运用和保护，每万人口高价值发明专利拥有量突破10件，争创国家知识产权强市建设示范市。

构建“引育留用”全链条人才服务体系。深入实施“1110”人才工程，举办百名博士铜陵行、高层次人才创新创业大赛、“人才铜陵行”等活动，引进培育产业领军人才200名以上，招引高层次科技人才团队10个以上。推进工匠学院建设，新增高技能人才5000人。持续开展招才引智百校行活动，发挥高校人才工作站作用，推动毕业见习、就业实习与来（留）铜就业无缝衔接，招引高校毕业生2.6万人，本地院校毕业生留铜率保持在30%以上。优化完善人才政策，推行“一站式”“组团式”人才服务，营造拴心留人、近悦远来的人才生态，磁聚各类人才在铜陵安居乐业、创业圆梦。

（四）坚持拥江发展、向海而兴，构建开放共融发展格局。放大沿江通海的独特优势，更大力度推进高水平对外开放，积极融入全国统一大市场，擦亮开放之城的鲜明标识。

畅通开放通道。开工建设S40宁枞高速铜陵段，完成天天高速铜陵段路基建设，实施G347无为至普济圩段等路面建设，建成通车G330一期（钱铺段），实现G3铜陵长江公铁大桥主桥合龙。争取合池铁路靠近枞阳县城设站，枞阳县将迎来高铁时代。发挥引江济淮工程渠首优势，开工建设枞阳枢纽港。坚持港产城一体规划，建成江北港铁路专用线主线，启动江北港区铁水联运一期工程，加强与合肥、上海港、宁波港等对接合作，打造江淮贯通、江海联运新通道。力争义安区通用机场开工建设。

建强开放平台。推动安徽自贸区铜陵联动创新区从制度创新向制度赋能升级，争取更多省级“特别清单”赋权事项，保持省考靠前位次。争取国家跨境电商综试区获批，培育一批跨境电商创新示范企业，设立海外仓16个，跨境电商交易额增长30%以上。加快现代化口岸建设，开辟直航新航线，进境水果口岸业务量增长50%以上。皖中南B型保税物流中心进出口货值超1.5亿美元。扩大上期所指定交割仓库现货仓储贸易规模，争取获批期货交割牌照。

拓展开放空间。坚持“主动靠上去、精准接上去、全力融进去”，深度融入长三角一体化发展，更大力度承接沪苏浙产业转移，与上海等地联建政企园、院企园，开工建设省际嘉铜金属制品产业合作园三期等项目，全年引入沪苏浙区域重点项目和实际到位资金均增长10%以上。加强科技创新、政务服务等领域合作，引进优质教育、医疗等资源。巩固外贸外资基本盘，组织更多企业参与“徽动全球”出海系列行动，开拓RCEP、“一带一路”等新兴市场，加快发展中间品贸易、服务贸易、数字贸易，新增外贸实绩主体40家，进出口总额增长10%。大力吸引和利用外资，组织赴日韩、欧洲等地开展专题招商活动，鼓励支持在铜外资企业再投资，实际利用外资增长20%以上。推进厄瓜多尔米拉多铜矿扩建，推动有色金神耐磨境外投资项目建成达产，促进铜陵国家农业科技园与泰国洛加纳工业园开展深度合作。

（五）坚持守正创新、刀刃向内，持续拓展改革深度广度。传承敢于改革、善于改革的城市基因，以改革破解前进中的问题，更大力度激发市场活力和社会创造力。

聚力改革攻坚突破。按照中央、省统一部署，抓好机构改革任务落实。围绕增强核心功能、提高核心竞争力，实施国有企业改革深化提升行动，支持市建投公司稳健转型，推动市交投集团、大江公司争创AA+主体信用评级，增强市国控集团资本运作、资产管理与产业投资能力，提高市文投公司产业化经营水平。加快国家铜铅锌质检中心市场化转型。深入推进产业工人队伍建设改革。提升办公用房等行政资产归集管理效益。推进土地节约集约利用综合改革试点，清理“三类用地”3.5万亩，在国家级开发园区推广“工业上楼”试点，新增工业用地全面实行“标准地”出让，推动更多开发区跻身省级亩均效益领跑者榜单。

全力优化营商环境。把营商环境建设作为“永不竣工的工程”，营造人人重视营商环境、人人都是营商环境、时时处处都讲营商环境的良好生态。深入实施创优营商环境对标提升行动，力争整体评价进入全省优秀行列。探索实行企业诉求办理“挂号制”，健全诉求直达、闭环办理机制，涉企问题办结率达98%。加快政务服务流程再造，推动行政审批“极简化”，提高线下“一窗综办”、线上“一网通办”水平，推进“高效办成一件事”，基本建成省级“无证明”城市。

着力壮大民营经济。坚持“两个毫不动摇”，严格落实市场准入负面清单制度，试行公平竞争提前会审，清理整治不合理限制领域，让更多民间资本进得来、能发展、有作为。持续实施民营企业雁阵培育行动计划，打造一批十亿级、五十亿级民营企业，推动更多企业进入中国民营企业500强，民营经济增加值占GDP比重55%左右。依法保护民营企业产权和企业家权益，坚决防止和纠正利用行政或刑事手段干预经济纠纷，推行“轻微免罚”、柔性执法，健全拖欠中小微企业账款常态化预防和清理机制。大力弘扬企业家精神，组织好“企业家日”等活动，构建亲而有度、清而有为的新型政商关系，让企业家放心投资、安心创业、顺心发展。

（六）坚持规划引领、内涵发展，建设宜居韧性智慧城市。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，深入推进城市功能品质活力提升行动，提高城市规划建设治理水平，打造精致大气的魅力城市。

以系统思维优化城市布局。坚持国土空间规划“一张图”，建立健全市县镇村规划体系，力争铜陵港总体规划获批。创新开展城市设计，优化市级城镇开发边界，强化规划刚性约束和执行力。

以工匠精神推进城市建设。畅通城市内循环，实施铜官大道北段、陵江大道北段、金山路等骨干路网改造提升，建成宝山路东延等工程。推进市政设施建设与新基建布局，新改建供水、供气和雨污管网80公里以上，实施二次供水改造等工程，新建“光储充检”一体化示范站2个、运营充电终端200个、充电桩2300个。点亮城市“方寸美”，新建街头绿地（游园）、口袋公园12个。争创国家公交都市、全国无障碍建设示范城市。拓展国家城市更新试点成效，加快狮子山、新桥等独立工矿区改造提升进度，推动城市危旧房、零星住宅楼集中连片改造，再改造老旧小区38个。完善西湖新区路网，启动铜陵职业技术学院培训大楼建设，建成市人民医院西湖院区，提升片区水环境，促进人气集聚、业态完善。

以绣花功夫抓好城市治理。深入开展文明创建提升行动，强化餐饮油烟、户外广告、共享单车管理等问题治理，让城市面貌更靓丽、空间更清朗，实现全国文明城市“四连冠”、国家卫生城市“五连冠”。推动公共机构停车位开放共享，新增停车位1.9万个以上，缓解停车难、乱停车问题。推进城区环卫一体化，巩固生活垃圾分类工作成效，保持全国靠前位次。落实行政执法进小区，培育一批“皖美红色物业”小区，推动物业管理走在全省前列。加快建设智慧城市，拓展智能静态交通等场景应用，启动城市生命线工程二期建设，让城市管理更智慧、运行更安全。

（七）坚持以产兴农、以业富民，奋力打造乡村振兴样板。坚持农业农村优先发展，提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平，全方位打造乡村美丽经济、美丽生态、美好生活。

促进农业高质高效。扛牢粮食安全政治责任，落实最严格耕地保护制度，粮食播种面积稳定在151万亩以上，产量达58万吨以上。加强农田水利建设，新建高标准农田9万亩，推进普济圩北梗站等改造提升，实施长江铜陵河段综合治理工程，推进两湖灌区及流域治理前期工作。实施种业振兴行动，支持普农集团创建国家良种繁育基地，抓好白姜申遗成果转化运用。做好“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”增值大文章，培育壮大“七个一”特色产业，实施“秸秆变肉”暨肉牛振兴计划，创建长三角绿色农产品生产加工供应基地4个，规上农产品加工业总产值增长8.5%。加快4个省级现代农业产业园建设，争创国家级现代农业产业园。

促进农村宜居宜业。大力实施“千村引领、万村升级”工程，高标准建设精品示范村9个、省级中心村23个，建成美丽宜居自然村庄146个，打造彰显山水铜韵的“四宜四美”和美乡村。进一步改善农村水、电、气、路、网等设施，建设“四好农村路”600公里，解决郊区江北三镇居民用气问题。深入推进农村人居环境整治，治理农村黑臭水体5条，改造农村厕所9600户以上，农村生活垃圾无害化处理率保持100%，乡镇污水处理设施提质增效工程全面完成，以环境“高颜值”提升农民“幸福值”。大力创建文明村镇，推进农村移风易俗示范点建设，培育和弘扬文明乡风、良好家风、淳朴民风。

促进农民富裕富足。巩固拓展脱贫攻坚成果，完善落实监测帮扶机制，守牢防止规模性返贫底线。深入实施“四大行动”，促进农民持续稳定增收。深化农村综合改革，有序推进第二轮土地承包到期后再延长30年试点，巩固提升农村集体产权制度改革成果，“三变”改革村（居）占比达97.5%，让农民分享更多改革红利。培育壮大新型农业经营主体，新增家庭农场200个、农业社会化服务组织10个，带动农民增收致富。大力发展新型农村集体经济，村均经营性收入增长15%。

（八）坚持综合施治、生态塑城，走好绿色低碳转型新路。深入践行“两山”理念，突出抓好美丽长江（铜陵）经济带新一轮提升工程，持续推进省级生态文明建设示范区创建，加快建设山水秀美的生态铜都。

推进深度“减污”。坚持精准治污、科学治污、依法治污，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，加强PM2.5和臭氧污染防治，巩固工业污染和柴油货车治理成效，空气质量优良天数比例达88%以上。统筹水资源、水环境、水生态治理，推进长江干流入河排污口规范化整治，加快汤沟河、两赛长河达标治理，大力推进黑砂河源头治理与水质提升，整治天井湖南湖水环境，创建顺安河国家级幸福河湖，国控断面水质优良比例保持100%。严格建设用地土壤污染风险管控。坚定推进长江“十年禁渔”，强化水生生物多样性保护。坚决抓好中央、省交办突出生态环境问题整改，扎实开展“三整治一保障”专项行动，下大力气解决好群众身边的环境问题。

落实科学“降碳”。稳妥推进碳达峰，支持企业绿色低碳转型，节能降碳诊断实现规上工业耗煤企业全覆盖，进一步挖潜电力、钢铁、焦炭等重点行业降碳空间，创建省级以上绿色工厂4家以上。加快发展可再生能源和清洁能源，因地制宜发展分布式光伏与风力发电，争取大谷岭、龙王尖抽水蓄能电站纳入上位规划，新增可再生能源发电装机容量100兆瓦。深入推进国家“无废城市”建设，完成循环经济示范市创建国家验收。积极推进林业碳汇工作，探索开展国有林场“碳中和林”建设试点。

实施全域“扩绿”。坚持应绿尽绿、见缝插绿，扎实开展“绿美江淮”行动，一体推进增绿、补绿、护绿，新增和改造提升绿化面积140万平方米，建成绿道25公里，完成人工造林1.2万亩、森林质量提升8.5万亩。

（九）坚持倾心为民、倾力惠民，不断增强群众幸福质感。树牢以人民为中心的发展思想，动态实施28项为民办实事事项，提升“民声呼应”办理质效，持续提高人民生活品质。

做好最大民生。更加突出就业优先导向，落细落实就业扶持政策，新建标准化就业驿站50个以上，“三公里”充分就业社区达标率70%，新增城镇就业1.3万人，确保高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体稳定就业，保持零就业家庭动态“清零”。构建和谐劳动关系，深入开展保障农民工工资支付专项整治，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。推进“创业铜都”行动，新建大学生创业园，发挥创业者联盟作用，创建国家创业型城市。

做优普惠民生。围绕办好人民满意的教育，深入推进国家基础教育综合改革实验区、省德智体美劳“五大行动”实验区建设，建立与人口分布相适应的教育布局，整合33所小规模学校、教学点和初中，动态调配教师资源，加大名师名校长选育留力度，提高义务教育优质均衡发展水平。促进普通高中特色高质量发展，精心组织新高考首考。推动职普融通、产教融合、科教融汇，深化校企“双元”育人，稳步推进安工学院搬迁，推动铜陵职业技术学院创建中国特色高水平高职院校、省级市域产教联合体。支持铜陵学院硕士点申报和高峰学科建设，办好铜业学院，建设地方应用型高水平大学。加强学生心理健康教育，疏解成长焦虑。推进健康铜陵建设，支持枞阳县、郊区创建省级健康县（区），促进城市医疗集团资源贯通、服务一体，加快构建整合型医疗服务体系。积极打造名医、名科、名院，加大基层全科医生培养力度，实施“一村一名大学生村医提升计划”，努力让群众好就医、就好医。优化全民健身设施网络，打造“15分钟健身圈”。实施文化惠民工程，建设一批新型文化空间，打造铜文化、长江文化等“城市IP”。

做实兜底民生。织密扎牢社会保障网，推进全民参保，扩大养老、失业、工伤保险覆盖面。落实基本医保省级统筹，完善大病保险和医疗救助制度，发展商业补充医疗保险。建立社会救助主动发现机制，推动城乡低保等救助扩围增效，兜住兜准兜牢基本民生底线。优化“一老一小”服务，推进家庭适老化改造，建设村级养老服务站14个，实施全国居家和社区基本养老服务提升行动项目；发展3岁以下婴幼儿照护服务，新增托位1000个以上，进一步减轻生育养育教育负担，推动人口高质量发展。

（十）坚持筑牢防线、守住底线，建设更高水平的平安铜陵。牢固树立安全发展理念，以“时时放心不下”的责任感抓好防风险、保安全、护稳定各项工作，让城市更安全、社会更安定、人民更安心。

防范化解重点领域风险。加强政府债务风险监测预警，稳妥化解存量债务，坚决遏制新增隐性债务。推动地方法人银行持续压降不良贷款、提升央行评级，严厉打击恶意逃废债和非法金融活动，坚守不发生系统性金融风险底线。扎实做好“保交楼”扫尾工作，加快构建房地产发展新模式，基本建成棚户区改造1535套，更好满足城乡居民多样化住房需求。

健全公共安全体系。开展安全生产治本攻坚三年行动，强化重点行业领域安全整治，坚决防范遏制较大以上事故发生。加强基层应急管理体系和能力建设，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。强化食品药品安全全过程监管。推进社会治安防控体系建设，开展常态化扫黑除恶“打早除小”工作，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪行为，积极创建全国禁毒示范城市，不断提高群众安全感、满意度。

加强基层社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，深入推进市域社会治理现代化，加强“一站式”矛盾纠纷化解平台建设，提升基层社会治理效能。落实“党建+信访”等工作机制，强化信访源头治理，持续推进积案化解攻坚，用心用情做好送上门来的群众工作。加强全民国防教育、国防动员、人民防空和退役军人服务保障工作，推动军民融合深度发展，争创全国双拥模范城“六连冠”。支持工会、共青团、妇联、红十字会等人民团体广泛参与社会治理。扎实做好第五次全国经济普查工作。

三、全面加强政府自身建设

越是任务繁重、竞争激烈，越是考验政府系统干事创业的能力素养和担当精神。我们要聚焦“五大”要求，落实“六破六立”，坚持“忠专实”“勤正廉”，创新手法、步法、打法，提升行政效能，当好执行者、行动派、实干家。

（一）永葆对党忠诚的政治本色。巩固深化主题教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以实际行动衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。始终心系“国之大者”，坚持从全局谋划一域、以一域服务全局，坚决落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，狠抓巡视、审计等反馈问题整改，让绝对忠诚成为政府系统最鲜明的政治品格。

（二）永葆崇法尚信的法治本色。一体建设法治铜陵、法治政府、法治社会，争创全省法治政府建设示范市。健全科学民主依法决策机制，提高政府普法立法质量，深化综合行政执法改革，严格规范公正文明执法，强化府院、府检联动，规范行政机关应诉行为，保持行政机关负责人出庭应诉率100%。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案，强化审计监督、统计监督，主动接受社会和舆论监督。深化公共政策兑现和政府履约践诺，做到有约必履、有诺必践。全面推进政务公开，以政府工作“透明度”提升群众“信任度”。

（三）永葆履职尽责的担当本色。坚持知责于心、担责于身、履责于行，锚定“省考优秀”目标，向优者学、与快者比、跟强者拼，全国争先进、全省争前列、全市争贡献，以条块板块的拼搏竞进汇聚起挺进全省前列的强大合力。把抓落实作为政府工作的生命线，推行首接首办、马上就办，健全清单化、闭环式工作链条，做到定一件、办一件、成一件。提升专业化能力，常态化开展专业知识培训，推动更多政府系统干部到沪苏浙体悟实训、跟班锻炼，增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。完善政府目标管理考核体系，开展机关作风、县区政府满意度、满意科长群众评议，强化正向激励和反向约束，真正让实干者实惠、让出力者出彩。

（四）永葆清正为民的廉洁本色。坚持严的基调、严的措施、严的氛围，履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”。牢固树立和践行正确政绩观，更好统筹当前和长远、显绩和潜绩。发扬“四下基层”优良传统，用好案例工作法，避免同质化内卷，巩固拓展基层减负成效。严格执行中央八项规定精神和省、市委实施细则，驰而不息纠治“四风”，力戒形式主义和官僚主义。习惯过“紧日子”，严控“三公”经费和一般性支出，坚决兜牢“三保”底线。健全廉政风险防控机制，加强财政资金、公共资源、国有资产等重点领域监管，坚决整治各种损害群众利益的腐败问题，努力营造政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗的良好政治生态。

各位代表！风劲帆满图新志，砥砺奋进正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，笃行致远、惟实励新，激扬斗志、勇争一流，在中国式现代化新征程上奋力谱写更加壮丽的铜陵篇章！