各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

2023年工作回顾

2023年是银川发展进程中极不平凡、殊为不易的一年。面对风险挑战和改革发展多重任务，特别是“6·21”特别重大燃气爆炸事故严重冲击的多重压力，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，聚力高质量发展，勇担强首府使命，勠力同心，笃定前行，先行区示范市建设迈出坚实步伐。全年地区生产总值增长7.2%，规模以上工业增加值增长15.7%，固定资产投资增长8.5%，一般公共预算收入增长17.1%，社会消费品零售总额增长1.9%，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长5.6%和7.8%。

各位代表，过去一年，各条战线捷报频传，重点工作亮点纷呈。

——我们牢记嘱托、感恩奋进，政治建设持续加强。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持学思用贯通、知信行统一，以实际行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，以实打实的拼劲扛起奋进新征程、建功新时代的使命担当。

——我们争先进位、勇创一流，国字号荣誉精彩沓至。成功创建国家食品安全示范城市，获评全国创新驱动示范城市、环球最具吸引力旅游城市。连续两年荣获中国投资热点城市。令人自豪的是，银川成为西北唯一入选的全国十大大美之城。

——我们大抓项目、大抓产业，工业经济大幅增长。五比活动掀起项目建设比拼热潮，93个重大产业项目加快建设，固定资产投资增长创七年来新高。经开区“四上企业”主营业务突破1100亿元。工业增加值增速迈入全国第一方阵，对地区生产总值的贡献率高达65%。

——我们降碳减污、扩绿增长，绿色转型成效凸现。城市绿化“三率”指标位居西北前列。高新区通过绿色园区复审。闽宁镇入选国家绿水青山就是金山银山实践创新基地。高耗能产业比重下降3.2个百分点，三新产业产值增长45%，经济发展的含金量、含新量、含绿量不断提升。

——我们紧贴民心、为民解忧，急难愁盼有效解决。民生支出同比增长27.2%。50件民生“十心”实事高质量办结。交通疏堵经验做法入选中央主题教育典型案例。新增学位2万个。保交楼累计交房1.1万套，解决办证难17.8万套，40万市民直接受益，民生答卷更有温度、更暖人心！

主要工作成效。

（一）经济发展进中向好。坚决落实稳增长稳就业稳物价工作，多项指标领跑全区，首位度稳定在50%以上。出台强信心稳经济25条、优化服务环境20条一揽子政策，减税降费127.6亿元，抓运行、保供应、畅流通、解难题，有力提振市场主体信心。四批次重大项目集中开工，172个亿元以上项目大干快上，“四争”到位资金连续三年破百亿。粮食生产实现二十连丰，瓜菜、淡水鱼等特色农产品畅销。文化城、漫葡小镇破圈走红。西夏陵通过国家5A级景区景观质量评审，贺兰山东麓旅游产业带入选国家产业融合发展示范区，全市游客人数和旅游收入分别增长105%、181%。入选国家综合货运枢纽补链强链重点支持城市、现代流通战略支点城市。

（二）三新产业增势强劲。坚持产业为要、项目为王，三新产业主导地位更加凸显，产值达到1260亿元。隆基乐叶单晶电池、晶环蓝宝石晶片、图兰朵葡萄酒小镇等150个重点项目建成投运。隆基光伏、天通银厦、共享装备被认定为自治区链主企业，光伏产业综合产能领先全国，新材料千亿级集群目标更进一步。锦洋绿储、宁电投电化学储能项目建成并网，新能源装机规模和发电量均实现两位数增长。蒙牛高端液态奶数智化工厂建成投产，贺兰红葡萄酒、百瑞源枸杞入选杭州亚运会官方指定产品。西北首个国家新型互联网根服务器建成运营，获批全国千兆城市、国家人工智能芯片适配基地，数字经济规模超950亿元，成为西北首个国家信息消费示范城市。

（三）动力活力加速释放。创新发展示范引领动能迸发，获评年度活力城市。六盘山实验室加速推进，新增国家和自治区级创新平台77家、高新技术企业51家，高技术制造业增长30%以上。引进急需紧缺人才3560余名。获评中国年度最佳引才城市。设立银川企业家日，以“五心”服务保护民营企业，获评优化营商环境进步最明显的省会及副省级城市前五荣誉，23项典型经验向全区全国推广。新增经营主体7万余户。巨能股份、威力传动成功上市。“六权”改革一体化服务平台上线运行，多权融合改革试点为全区发展作出表率。国企改革三年行动通过国家验收。园区改革纵深推进，宁东基地高质量发展综合评价连续两年位居全国第五，中关村双创园获评国家级小微企业双创示范基地，阅海湾商务区获批中国楼宇经济标杆商务区。闽宁产业园续写新时代山海情。银川—青岛港“一单制”铁海联运图定班列正式开通，中蒙俄大宗商品跨境交易平台建成投运，外贸进出口总额同比增长11.2%。

（四）生态底色更加靓丽。生态建设示范引领成色更足，启动黄河“几字弯”攻坚战，高水平举办黄河流域生态保护主题宣传实践月活动，携手沿黄九省共同保护母亲河。中央、自治区环保督察反馈问题按期整改。PM2.5平均浓度优于考核目标，国控地表水断面水质全部达标，土壤环境质量总体可控。典农河水生态修复等8个项目建成投运，营造林7.6万亩，修复湿地4.3万亩。西北首个绿电小镇开工建设，苏银产业园、经开区入选绿电园区试点，创建国家级绿色工厂3家，单位工业增加值能耗下降8.7%。再生水综合利用率近50%。一般工业固废综合利用率超65%。更新新能源公交车800辆，入选全国首批公共领域车辆全面电动化先行区试点。

（五）城乡发展协调共进。城乡融合示范引领彰显品质，银川火车站现代客运枢纽建成试运，河东国际机场四期、乌银高速南绕城段等工程加快推进。交通疏堵“6+N”工程接续实施，正源街凤悦隧道等29个项目建成投用。清洁取暖让4.7万户群众过上绿色暖冬。海绵城市建设水平位居西北前列。改造老旧小区75个，筹集保障性租赁住房3700套，新建小微公园8个、健身步道44公里，新增停车泊位1.3万个。民生花园等社区入选国家完整社区建设试点。物业提升“123”专项行动全面铺开，湖畔嘉苑创新物业服务新路径，枫林湾、五里水乡被评为全国美好家园物业管理示范小区。农村人居环境整治全域推进，卫生厕所普及率、污水治理率分别达92%和73.3%。打造美丽宜居村庄18个，75%的村集体收入超百万元。移民人均可支配收入突破1.4万元。闽宁镇、梧桐树乡入选首批国家农业产业强镇，丰登镇润丰村入选全国乡村旅游重点村，镇北堡镇昊苑村入选中国美丽休闲乡村。

（六）民生事业全面进步。品质之城、和美之城、温馨之城加速展现，青年发展型城市创造银川经验，十万大学生留银专项行动引凤归巢，6.1万名青年人才在银就业创业。城镇新增就业5.4万人，农村劳动力转移就业11万人。唐徕中学北校区等23个教育项目建成投用。组建城乡义务教育共同体28个。获批全区首个国家儿童友好试点城市。千人托位数翻倍增长。创建国家安宁疗护试点城市。发放各类困难群众救助资金3.8亿元。举办文化惠民活动3100场次，文化艺术馆入选全国最受欢迎公共文化空间，全国生态文学创作基地落户银川。圆满举办黄河流域九省（区）农民篮球邀请赛、银川马拉松，群众体育蓬勃发展。

（七）社会治理持续加强。基层治理示范引领提质增效，铸牢中华民族共同体意识深入人心，全国民族团结进步示范县区全覆盖。狠抓安全发展，专项督导一线查问题除隐患。调增财政预算2亿元加大安全投入，更新燃气管网96.7公里，燃气安全预警监测平台上线运行，“三件套”应装尽装。坚决化存量、遏增量，政府债务有效化解。成功发行全国规模最大宁夏首单自贸区明珠债，国企债务按期兑付，牢牢守住了不发生系统性金融风险的底线。创新构建“纪检+信访”工作机制，信访遗留问题有力解决。全域推行动中备勤、巡中接警新模式。荣膺全国市域社会治理现代化试点合格城市、全国社会治安防控体系建设示范城市。

各位代表，硬作风铸就铁肩膀，市政府带头扎实开展四强能力作风建设，大力践行求实务实落实真实工作作风，比学赶超的劲头更足。严格履行合法性审查等决策法定程序，全面落实法律顾问参与政府决策制度，政府决策科学化、民主化、法治化水平进一步提升。严格执行重大事项向市委请示报告制度，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办理区市人大代表建议135件、政协委员提案159件，办复率均为100%。圆满完成八五普法中期验收，法治政府示范市建设稳步推进。坚持节用裕民，一般性支出压减10%。坚决整治形式主义、官僚主义，持续深化工程建设、政府采购等重点领域专项治理，重拳整治群众身边腐败问题，为民务实清廉的氛围更加浓厚。

国防动员、双拥、人民防空、民兵预备役等工作持续加强，老龄、妇女儿童、青少年、残疾人、工会、慈善、红十字、志愿服务等事业取得新进步，审计监督、仲裁调解、统计调查、政策研究、新闻出版、邮政通信、气象地震、史志档案等工作取得新成效。

各位代表！这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引、生动实践的结果，是自治区党委、政府正确领导、科学决策的结果，是市委总揽全局、坚强领导的结果，是市人大、市政协有效监督、鼎力支持的结果，是全市干部群众团结奋斗、努力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向离退休老同志，向驻银部队和武警官兵、公安民警、消防指战员，向中央和自治区驻银单位，向所有关心支持银川发展的社会各界人士，表示衷心感谢并致以崇高敬意！

各位代表，这里特别要向大会说明，兴庆区富洋烧烤店“6·21”特别重大燃气爆炸事故，给人民生命财产带来了重大损失，代价极为惨痛、教训极其深刻。事故的发生，根本原因是以人民为中心的安全发展理念树得不牢，安全生产责任压得不实、隐患排查不细、执法监管不严、教育培训不到位。我们将深刻汲取教训，坚决树牢以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、生命至上，严格落实党政同责、一岗双责，压实四方责任，坚决打好安全生产翻身仗、本质安全持久战，守护好人民群众生命财产安全。

同时，我们也清醒地看到，全市经济社会发展中还存在不少困难和问题。产业发展能级不高，新兴产业规模还不大，服务业发展亟需提档升级；创新能力不足，开放意识不强、步伐不快、程度不高；县域经济、园区发展不平衡；生态保护、国企债务化解等还需加力；财政收支矛盾明显，财源建设有待加强；民生优质公共服务供给尚有不足；干部能力作风与高质量发展需求还有差距，等等。我们将正视问题，切实加以解决。

2024年工作安排

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键之年，是实施强首府战略的发力之年，做好政府工作任务艰巨、责任重大。

总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大、二十届二中全会、中央经济工作会议和习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神，坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，统筹扩大需求和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，坚定扛起建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区首府使命，大力实施“五八”强首府战略，扎实推进创新发展、生态建设、基层治理、城乡融合、铸牢中华民族共同体意识“五个示范引领”，聚焦聚力“九九攻坚突破”，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，努力在全区各项事业中走在前、作表率。

主要预期目标是：全市地区生产总值增长6.5%左右，规模以上工业增加值增长8%左右，固定资产投资增长6%左右，一般公共预算收入增长5.5%左右，社会消费品零售总额增长5%左右，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长6.5%左右、7.5%左右，城镇调查失业率控制在5.5%以内，节能降碳和主要污染物排放完成自治区下达的目标任务。

党委有决策，政府抓落实。按照市委决策部署，我们将做好以下工作。

（一）突出经济质效提升，锻造强首府核心引擎。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，打造“三都五基地”“两地五中心”，在抢占新赛道上攻坚突破，加快建设产业强市。

着力壮大三新产业集群。制定加快推进新型工业化实施意见，大力发展战略性新兴产业，力争工业总产值突破3700亿元。紧盯优化塑链、融合强链，推进环欧太阳能切片、晶钰金刚线、宏基特种石墨等29个项目建设，打造具有区域竞争力的新材料产业集群，力争产值突破600亿元，加快建设中国新硅都、智能终端材料和半导体材料生产基地。聚焦光伏、电池产业扩规、成龙配套，推进宝丰储能全产业链、龙祥光伏支架、威力传动风电增速器、天通储能电池等45个项目建设，打造具有区域影响力的新能源产业集群，力争产值突破600亿元，加快建设能源转型示范基地、新型电池制造基地。围绕葡萄酒、乳制品、枸杞龙头培育、品牌经营和市场拓展，推进法塞特酒庄扩建、富杨乳制品技改提升、依莎枸杞加工等68个项目建设，加快补齐基础设施短板，建设具有区域标志性的新食品产业集群，力争综合产值突破600亿元，加快建设世界葡萄酒之都、高端奶产业基地、枸杞精深加工基地。培育链主企业和供应链标杆企业10家，新增百亿级企业1家、50亿级企业2家。加大数字赋能力度，培育上云上平台标杆企业30家，新增智能工厂、数字化车间4家，争创国家中小企业数字化转型城市试点。

着力打造算力之都。制定算力产业发展扶持政策，做强数脑，优化数网，延伸数链，激活数智，力争数字经济规模突破1100亿元。推动中建材智算中心、宁夏电信智算中心等项目投产达效，同泰怡高性能服务器生产项目扩大产能，新增智能算力100P以上，形成数据中心集群，确保获批国家级互联网骨干直联点银川节点。积极推动算力应用赋能，拓展小算力应用，持续完善工业大脑，加快建设产业数字化服务平台。开发数字化典型应用场景不少于20个。大力发展数据清洗、标注、训练等数据服务产业，打造数据加工标注基地。超前布局氢能、新型储能、下一代半导体等未来产业，抢占发展新赛道。争创国家人工智能创新应用先导区。

着力建设“两地五中心”。推动现代服务业模式创新、业态创新、产品创新，打造现代服务业创新集聚区8个，力争服务业占地区生产总值比重达50%。坚持高端化建点、精品化连线、全域化扩面，探索城市漫步等新业态，打造览山（贺兰）落日等网红打卡地，推出冰雪嘉年华冬季旅游项目，办好一山一河文化旅游节活动，全年旅游总人次、总收入均增长15%以上，建设全国休闲旅游度假目的地。优化“四全”政策体系，完善“四业”联动机制，深化十万大学生留银专项行动，推进产业工人队伍建设改革，持续打造青年发展型城市，全力建设区域创新创业高地。布局升级地标商圈、特色商圈、社区商圈，引进品牌首店20家以上，加快砂之船奥特莱斯、兰傒谷酒店集群项目建设，改造升级综合商贸服务中心、物流配送中心6个，申建国家骨干冷链物流基地，推进商贸服务型国家物流枢纽建设，推动建设区域商贸物流中心。大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融，持续引进银行、保险等金融机构，全方位深化政银企合作，推动金融产品创新，建设区域科技和金融中心。积极发展文化娱乐服务，加大高品质文化活动供给，加快推进教育数字化，巩固拓展“互联网+教育”成果，智慧校园创建率达40%以上，建设区域文化教育中心。着力推动“互联网+医疗健康”平台经济与实体医疗深度融合，争取设立国家级健康医疗大数据产业园、医疗数据实验室，新引进一批互联网医院，加快建设区域医疗健康中心。推动“产业+会展”深度融合，办好西部数谷大会等重大节会展会，建设区域总部会展中心。

着力推动经济平稳运行。制定促进民营经济、制造业高质量发展系列措施，落实好结构性减税降费政策。完善月度经济联席会议制度，深化经济综合发展指数评价。实施招商引资攻坚行动，把招商引资作为产业发展一号工程，建立完善市场化招商引资奖励机制、招商服务激励机制。围绕三群九链精心绘制招商地图，招引一批优质企业卡位入链集聚发展，十亿元以上项目不少于5个、百亿元以上项目1—2个，到位资金增长10%以上。加大“四争”力度，争取资金120亿元以上。实施项目投资攻坚年行动，梯次推进亿元以上项目180个以上，力争完成投资1000亿元左右。规范实施政府和社会资本合作新机制，力争撬动民间投资增长10%左右。提振新能源汽车、高端电子产品等大宗消费，大力发展数字消费、绿色消费、文体消费、健康消费。深入实施外资三年外贸五年倍增计划，外贸进出口总额增长10%左右。

着力提升县区园区实力。支持县区创建全国百强、西部百强县区，力争县域经济占比达45%。深入实施园区改革攻坚行动，一园一策推动园区集约高效发展，推进“管委会+公司”实质化运行，清理低效用地2000亩。加快推动灵武、苏银产业园与宁东基地一体化协同联动发展。力争服务类园区主营业务收入达100亿元以上，工业园区总产值突破1200亿元。

（二）突出科技创新提能，激发强首府内生动力。坚持创新是第一动力，协同推进“四创”联动、“四链”融合，在构筑新质生产力上攻坚突破，加快建设创新强市，着力在创新发展上示范引领。

加力推进创新平台建设。支持创建国家级制造业创新中心，加快建设六盘山、贺兰山实验室，合作引进国际葡萄酒实验室，打造创新平台30家以上。组织实施东西部科技合作重大项目10个以上。推动重点科技成果转移转化20项，争创新材料领域科技成果中试基地。

加力推进创新主体培育。持续开展百企科技展翅行动、规上工业企业提升行动。完善“微成长、小升规、高变强”孵化培育体系，新增国家高新技术企业30家以上、自治区瞪羚企业3家以上，科技型中小企业200家以上，培育专精特新中小企业25家、小巨人企业3家。组建创新联合体5个以上，发布应用场景、创新产品30个以上。全社会研发投入强度达到1.9%以上。

加力推进创新人才引育。实施领军人才、科技创新团队、卓越工程师、硕博人才倍增计划。接续引进一批高校专家人才。培育引进急需紧缺人才1500名、科技领军人才15名、创新团队30个以上，选聘科技副总30名。优化“双轨制”人才评价机制，加快专家服务基地、青年驿站建设，让人才在银川精彩出彩、筑梦圆梦。

加力推进创新生态升级。优化政产学研金服用联动创新机制。深化揭榜挂帅、滚动支持、定向委托机制，推进科研经费包干制、“评项目+评主体”，实施重大关键技术科技攻关项目30个以上。加快建设国家知识产权强市试点。

（三）突出改革开放提速，释放强首府潜力活力。坚持深化改革、扩大开放、优化环境同步发力，推动首创性改革、引领性开放，在厚植新优势上攻坚突破，加快建设开放强市。

更深层次推进改革。深入开展改革系统集成攻坚突破年。扎实开展国企改革深化提升行动，深化“三项制度”改革，压减企业户数15%以上，培育3A级平台公司。深化“六权”融合改革，全面实行用水权有偿取得和交易，推进建设用地和排污权二级市场交易，加快用能权有偿使用，稳妥开展林票工作、森林碳汇交易。深化生态保护补偿制度改革，争取生态综合补偿试点，推进生态产品价值实现机制试点工作。深化财税体制改革。扎实做好机构改革。

更高水平扩大开放。参与共建“一带一路”和西部陆海新通道，加快建设全国性综合货运枢纽、空港型国家物流枢纽承载城市。实施南线物流快速通道、临港产业园区铁路专用线工程，力争银川至中卫铁路开工建设。争取开通银川到中亚、俄罗斯班列新线路，常态化运营“一单制”公铁海联运。培育示范标准电商直播基地10个，支持跨境电商垂直平台和海外仓建设，打造银品出塞品牌。确保综保区海关绩效评估进位升级。推进中国（沙特）吉赞产业园建设，力争锦江氧化铝项目开工。积极融入全国统一大市场，持续深化与沿黄地区、京津冀、长三角、粤港澳等区域务实合作。

更高标准优化环境。制定优化营商环境系列政策措施，完善政务服务标准建设方案，确保营商环境始终保持在全国第一方阵，着力打造市场化、法治化、国际化和专业化的营商环境。争取实施登记要点审查、电子执照推广应用等国家试点。扩大电子证照应用领域，实现高频事项全程网办。优化审管互动平台，无差别实施市场准入负面清单制度，推进非禁即入普遍落实。推行涉企政策一口受理，构建增值式政务服务体系。常态化开展政企沟通交流，以“五专一礼遇”服务民营经济，让企业家放心投资、安心创业、舒心发展！

（四）突出环境质量提标，厚植强首府生态底色。坚持绿水青山就是金山银山理念，着力提高本质环保水平，在构建新体系上攻坚突破，加快建设生态强市，着力在生态建设上示范引领。

强化绿色发展领跑。开展碳达峰十大行动。推进煤炭减量替代、节能技改降碳、低效产能退出，打造低碳园区、低碳企业4家，培育绿色工厂2家。打造灵武新能源大基地。建成闽宁绿电小镇。加快绿电园区建设，争创零碳园区。推进“四水四定”试点市建设，加快园区循环化改造，实施中水利用项目，再生水利用率稳定在50%。广泛开展绿色生活创建活动，推进公共领域车辆全面电动化，支持更换新能源巡游出租车，新增充电桩1000个以上。

强化环境质量提升。坚决完成中央、自治区环保督察反馈问题整改任务。持续打好蓝天碧水净土保卫战。开展空气质量提升行动计划，推进PM2.5与臭氧协同共治，空气质量优良天数比例达到84%以上。分类整治黄河干流入河排污口，完善水源地一张图管理，确保黄河银川段水质稳定II类进出，农村黑臭水体保持动态清零。加强土壤环境监测、评估、预防和执法，狠抓农业面源污染防治，强化畜禽粪污、秸秆资源化利用。加快建设无废城市，危废安全处置率达到100%，生活垃圾、建筑垃圾资源化利用率分别达75%以上、50%以上。

强化生态保护修复。统筹山水林田湖草沙系统治理，打好黄河“几字弯”攻坚战。加快推进毛乌素沙化土地综合治理等项目，完成防沙治沙3.3万亩，荒漠化治理6万亩。推动白芨滩创建两山实践创新基地。完成湿地保护修复4.28万亩。加强贺兰山东麓水源涵养和生态治理，协同创建贺兰山国家公园。完成营造林4.1万亩。争创国家生态园林城市、国家森林城市。办好中国生态文明论坛年会、第三届黄河流域生态保护主题宣传实践月活动。

（五）突出城市功能提质，增强强首府承载能力。坚持产城人文景融合发展，打造“居住在银川”品牌，在厚植新底座上攻坚突破，加快建设品质强市。

扎实开展城市更新行动。编制历史文化名城保护等专项规划，推进交通疏堵、市容整治、美丽河湖、公园廊道、完整社区工程。实施正源街优化提升等项目20个以上。开展老旧小区改造120万平方米，改造一批背街小巷、老旧街区、城中村。推进完整社区建设，争取进入国家城市社区嵌入式服务设施试点。实施七子连湖湿地公园等项目，建成美丽河湖3条。打造小微公园6个，新增城市绿地1500余亩。实施第三热源项目，全市域清洁取暖率达到100%。完成海绵城市示范市建设任务，力争40%建成区面积达到30年一遇内涝防治标准。

扎实开展内涵重塑行动。大力弘扬社会主义核心价值观，持续开展文明素养提升七大行动，巩固提高全国文明城市创建质量。加快推进长城、黄河国家文化公园和银川文化园建设。建设新型公共文化空间20个。加快滨河生态文旅岸线公共服务设施提升，打造贺兰山东麓国家级旅游度假区。推进西夏陵创建国家5A级旅游景区。争创国家文化旅游消费示范城市。

扎实开展智慧升级行动。建立数字银川平台体系，推进数据融合共享。深化双千兆城市建设，新建5G基站700处。优化智慧城市大脑，打造24小时随身在线的数字化生活。建成城市运行管理服务平台，完善“网格化+网络化”智慧管理体系，实现城市运行一网统管。加快未来社区试点建设。推进“物业+生活服务”新模式，培育标杆示范企业40个，推动无物业小区动态清零，打造一批智慧物业样板社区。

（六）突出乡村振兴提效，筑牢强首府坚实根基。学习运用“千万工程”经验，着力建设宜居宜业和美乡村，在打造新样板上攻坚突破，加快建设乡村全面振兴示范市，着力在城乡融合上示范引领。

大力实施现代都市农业品牌提质计划。坚决遏制耕地非农化、非粮化，发展高效节水农业，建设高标准农田6.88万亩，粮食面积稳定在121.4万亩以上。坚持强基地、树品牌、建链条、抓集群。瓜菜种植面积稳定在63万亩。肉牛、肉羊饲养量分别达到25.6万头、220万只。奶牛存栏稳定在30万头以上，支持产品创新、营销创新，完善产业发展保障机制，积极破解奶产业发展难题。酿酒葡萄种植面积稳定在27万亩。探索利用工业余热、矿井水等资源，发展戈壁荒漠现代设施农业。支持贺兰县打造预制菜产业高质量发展示范县。承办中国绿色食品博览会，推广妙选银川品牌。新增“三品一标”认证30个。办好农民丰收节、农业嘉年华活动，持续打响乡村旅游品牌。

大力实施农村人居环境整治计划。推进新型城镇化建设，打造城乡融合发展示范乡镇6个。积极创建国家乡村振兴示范县。推动美丽乡村“试点引领、整村提升”工程，农村卫生厕所普及率达到93%、生活污水处理率74%、垃圾治理率98%，建设高质量美丽宜居村庄12个、农村人居环境整治示范样板村6个。改造提升农村公路120公里。健全“五治”融合乡村治理体系，争创全国乡村治理示范村镇2个以上。支持创建中国美丽休闲乡村、全国村庄清洁行动先进县。

大力实施农民收入稳增计划。开展农民经营增收、就业增收、财产增收、惠农增收、以城带乡促增收计划，确保实现“两个高于”目标。大力发展农村电商、乡村民宿，培育新增示范合作社20家、家庭农场10家。推进农村产权流转交易规范化试点建设，探索农村“三块地”改革新模式。推广以工代赈，促进农民就近就业增收。开展集体经济组织职业经理人试点，80%以上的村集体收入破百万。巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决守住不发生规模性返贫底线，移民人均可支配收入增长8.5%左右。

大力实施闽宁镇乡村振兴典范三年计划。持续深化闽宁协作，设立闽宁产业发展基金，扎实推进闽宁协作项目建设。支持闽宁产业园建设发展，积极承接产业转移，打造东西协作示范园区。打响乡韵闽宁农产品区域品牌。实施全国百美村庄项目，促进产城融合发展，打造闽宁新貌升级版。

（七）突出民生保障提档，共享强首府发展红利。坚持以人为本，办好民生“十心”实事，加快建设医教强市，在增进新福祉上攻坚突破，让群众有更直接、更实在的获得感。

完善就业增收三项机制。统筹抓好重点群体就业，支持新就业形态劳动者参保，加快建设全国公共就业创业服务示范城市，打造“就业在银川”品牌。技能培训1.5万人次，发放创业担保贷款3.4亿元以上，开发公益性岗位1500个以上，城镇新增就业4.4万人以上，农村劳动力转移就业10万人以上。多渠道增加收入，推动扩中提低。开展灵活就业人员参加住房公积金制度试点工作，筹集保障性租赁住房1600套。健全分层分类社会救助体系，统筹做好社会福利、慈善事业、优抚安置工作。

推进优质教育四项任务。办好人民满意教育，擦亮“教育在银川”品牌。加快建设基础教育综合改革实验区。普惠性幼儿园覆盖率达到90%以上。新改续扩建中小学幼儿园35所、建成投用14所，新增学位1.8万个。创建自治区特色高中2所。新增职业教育产教融合型专业10个，创建国家产教融合试点城市。实施新时代强师计划，创建优秀教研发展共同体6个。鼓励开展水上运动教学。创建百所劳动教育示范学校。规范民办教育，抓好老年教育，促进特殊教育，提升全民教育水平。

落实一老一小五项举措。积极创建全国示范性老年友好型、儿童友好型社区。鼓励发展银发经济，推进适老化设施改造，建成智慧养老服务信息平台、医康养综合照护服务中心。开展老年助餐服务，优化居家社区养老服务，新增家庭养老床位1500张以上。建成婴幼儿托育综合服务中心，新增普惠托位1000个，争创全国婴幼儿照护服务示范市。建成未成年人救助保护中心，加强困难儿童关爱服务。加大困难人群保障力度，失能半失能特困人员集中供养率达55%以上。

开展医疗健康五项计划。加快健康银川建设，做大“医疗在银川”品牌。实施市第一医院、妇幼保健院提质扩容等项目6个，建强重点专科15个。深化医药卫生体制改革，促进“三医”协调发展。推进城市医疗集团和县域医共体提档升级，打造妇幼、口腔专科医联体。启动国家重大传染病防治基地建设，建成基层急救分站5个。打造国家级名中医工作室3个，争创全国基层中医药工作示范市。争创国家营养健康社区试点城市。加快建设体育公园，办好马拉松等赛事活动，争创全国全民运动健身模范市。

民有所盼，政有所为。我们一定把好事办好、实事办实、难事办妥，让老百姓的日子一天比一天好！

（八）突出示范创建提优，凝聚强首府建设合力。坚决守好民族团结生命线，巩固示范创建成果，在创造新经验上攻坚突破，加快建设铸牢中华民族共同体意识示范市，着力在铸牢中华民族共同体意识上示范引领。

深化打造铸牢示范市。深入实施培元固本、夯基育苗、凝心聚魂、正本清源工程，扎实开展铸牢系列活动。推进“互联网+铸牢中华民族共同体意识”行动，做大做强小宁大讲堂等宣传品牌，提升打造教育基地8个，讲好中华民族、中华民族共同体故事，让“三个离不开”、“四个与共”、“五个认同”更加深入人心。

深化民族团结进步创建。纵深推进“四大创建”，新增国家级、自治区级民族团结进步示范单位20个以上。深入开展“七进”及第26个民族团结进步月系列活动，创新实施各民族青少年交流、群众互嵌式发展、旅游促进交往交流交融计划，打造贺兰山东麓旅游促进三交示范带，擦亮一家亲特色示范品牌，高质量通过全国民族团结进步示范市复验。

深化宗教中国化实践。坚持我国宗教中国化方向，持续开展“五史”和爱党爱国爱社会主义宣传教育，深入实施“三项行动”、“两项工程”，推行宗教活动场所星级化管理，引导宗教与社会主义社会相适应。依法管理宗教事务，排查化解各类风险隐患，严密防范和坚决打击非法宗教活动，持续巩固民族和睦、宗教和顺、社会和谐良好局面。

（九）突出安全发展提级，优化强首府整体环境。坚持高质量发展与高水平安全良性互动，完善治理体系，在拓展新模式上攻坚突破，加快创建安全发展示范城市，着力在基层治理上示范引领。

狠抓本质安全提升。强化人防、物防、技防，开展安全生产治本攻坚行动。严格落实安全生产责任制，强化四督协同，加强城镇燃气、矿山、危化、道路交通等重点领域监管，坚决遏制重特大事故发生。完善安全生产投入保障机制，加强城市安全基础设施建设。建强实战型应急指挥中心，有序开展应急演练，提升自然灾害和公共安全预防处置能力。

狠抓重大风险防范。分类加强政府投资项目管理，坚决从源头防止新形象工程。坚决遏制新增隐性债务，如期化解存量债务。全面落实国企债务一揽子化解方案，力争市属融资平台债务规模压降10%。依法推进宝塔集团破产重整，盘活润恒城、双子塔北塔、如意氨纶等项目资产。化解中小金融机构等风险，严厉打击非法金融活动。加快推进房地产“三大工程”建设，持续开展保交楼、烂尾工程整治，促进市场平稳健康发展。全力保煤炭产量、保电力稳定、保气源供应。

狠抓基层治理创新。坚持和发展新时代“枫桥经验”、浦江经验，开展网格化精细管理提档等“五个专项行动”。推广应用市域社会治理信息平台，打造示范样板“五好”社区5个、综治中心20个，试点建设村（社区）塞上枫桥基层法治工作站。深入开展法律援助惠民活动。推进信访工作法治化，深入开展信访源头治理和领导干部接访下访包案，依法及时就地解决群众合理诉求。

狠抓平安银川建设。推进铸魂、防渗、净土、夯基工程，坚决维护国家政治安全。健全社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，深入开展反诈人民战争，严厉打击违法犯罪。巩固提升国家食品安全示范城市创建成果，守护好群众舌尖上的安全。加强国防动员、退役军人服务保障工作，争创全国双拥模范城十连冠。

各位代表！新的一年，要有更大作为！实现预期目标，要切实加强政府自身建设，努力打造人民满意的服务型政府。

我们一定加强政治建设。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守政治纪律、政治规矩。

我们一定恪守为民宗旨。走好新时代党的群众路线，落实好“四下基层”制度，坚持发展是政绩、解决遗留问题也是政绩，深化千名干部包千企活动，用心用情解决群众和企业的急难愁盼。

我们一定坚持依法行政。忠诚履行宪法和法律赋予的职责，深入开展八五普法，着力构筑覆盖城乡、惠及全民的现代公共法律服务体系，争创全国法治政府建设示范市，加快建设法治强市。

我们一定强化实干担当。扎实开展四强能力作风提升年活动，全面落实强首府高位推进、高效落实、高标评估、考核奖惩、典型推广机制，坚持重点工作专班推进、一案两单等机制，实行月调度、季通报、半年总结、全年考核，构建工作推进闭环。

我们一定保持清正廉洁。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，恪守自治区八条禁令，持续整治群众身边腐败和作风问题。强化审计监督。切实为基层减负增效，习惯过紧日子。

各位代表！使命在肩，激励我们星夜兼程；人民期盼，鞭策我们笃行不怠。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面落实中央、自治区和市委各项决策部署，始终保持领跑意识、攻坚魄力、争先劲头，奋进强首府新征程，为建设现代化美丽新宁夏作出首府贡献，奋力谱写中国式现代化银川篇章！