各位主任、委员：

下面，我代表行署作工作报告，请各位主任、委员和列席同志提出意见。

一、2023年工作回顾

过去的一年，我们深入贯彻落实习近平总书记对内蒙古的重要指示精神，把铸牢中华民族共同体意识作为各项工作的主线，聚焦办好两件大事，紧紧围绕闯新路、进中游奋斗目标，在盟委的坚强领导下，凝心聚力抓发展、促改革、惠民生、增团结、保安全，较好完成了全年各项目标任务，交出了一份令人振奋的成绩单。

一是经济保持稳中有进、稳中向好。坚决克服因土地手续等因素造成煤炭减产等不利影响，保持经济运行在合理区间，地区生产总值增长6%，固定资产投资增长15.2%；一般公共预算收入增长18%，居全区首位。实施盟级重点项目168个，完成投资390亿元，增长14.7%，超额完成年度目标任务，45个重大产业项目建成投运。认真开展“招商引资年”活动，到位资金290亿元，增长15%。争取各类上级转移支付资金237亿元，增长20.6%，有力保障了“三保”等刚性支出。各项贷款余额1278亿元、增长16.9%，其中投放小微企业贷款262亿元。新增减税降费及退税缓费8.6亿元。新增市场主体2.45万户，新提限工业企业16家，新增重点行业生产服务性企业属地注册20家，新提限企业和属地注册企业有力支撑了经济增长。“五个大起底”深入推进，待批项目、沉淀资金、“半拉子”工程、开发区建设等4项任务全面完成，批而未供土地消化和闲置土地处置超额完成年度任务。

二是产业转型升级成效显现。全盟非能源工业增加值占比提升3个百分点，战略性新兴产业增长24%，高技术制造业增长24.3%。全盟新能源装机新增623万千瓦、达到1968万千瓦，占到电力总装机的56%，在全区率先实现新能源并网装机超过火电，新能源装机规模和发电量稳居全区首位。全力以赴保障国家能源安全，全年原煤产量1.37亿吨、增长0.9%，发电量1007亿度、增长11%，其中外送煤7560万吨、外送电812亿度，均居全区第2位。战略性新兴产业发展势头强劲，现代装备制造、储能和重卡锂电池、负极材料、风光制氢、优质高载能等一大批填补产业空白项目落地开工或建成投产。“锡林郭勒羊”入选农业农村部“2023年农业品牌精品培育计划”，加工追溯草原羊31.5万只，收购端平均高于市场价1元/斤，销售端产品溢价8%以上。“锡林郭勒奶酪”区域公用品牌对外发布，入选国家知识产权局首批“千企百城”商标品牌价值提升行动名单，授权经营主体17家，10家手工作坊提升为生产企业。“减羊增牛”成效持续巩固，牧业年度肉牛存栏220万头、肉羊存栏1100万只，新认定国家肉牛（华西牛）核心育种场1处。成功承办自治区第33届旅游那达慕，蒙古马超级联赛、千里万人冰雪大穿越等系列文旅活动贯穿全年，浑善达克沙地旅游环线首发，九曲湾景区创建国家5A级景区上报文旅部，多伦湖景区创建为自治区级旅游度假区，全盟接待游客1630万人次，带动旅游消费218亿元。出台了鼓励发展夜间经济和店外经济等措施，开展消费促进活动965场次，直接带动消费超10亿元，全社会消费品零售总额增长4.7%。

三是生态文明创建成果巩固扩大。编制完成《坚决打赢浑善达克沙地歼灭战实施方案》，完成沙地治理109.5万亩，退化草原生态修复33万亩、林业生态建设34.38万亩。投入4.3亿元治理在期矿山31.4平方公里，历史遗留无主废弃采坑治理基本实现动态清零。制定了《关于推动畜牧业转型升级解决草原过牧问题行动方案》和休牧禁牧及考核工作方案，进一步完善对超载过牧和违反禁休牧制度等行为的惩戒措施。空气质量综合指数稳居全区第一，4个国考断面水质全部达标，土壤环境质量总体保持稳定。中央生态环保督察反馈问题年度整改任务全部完成，自治区生态环保督察反馈问题全部完成整改销号。二连浩特市、东乌旗被命名为第七批国家生态文明建设示范区，乌拉盖管理区、多伦县分别被命名为自治区首批生态文明建设示范区、“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。

四是基础设施建设取得历史性突破。太锡铁路全面建设，蓝旗至锡林浩特段电气化开通；集通铁路电气化改造工程贲红至蒙根塔拉段通车。公路项目完成投资23亿元，国道5511线安业至公主梗段、国道331线阿尔诺尔布敦至乌里雅斯太段等4条国省公路主体贯通，国道207线水库至豁子梁段等2条新建公路和国道303线阿其乌拉至锡林浩特公路养护工程开工建设，农村牧区公路完工633公里。锡林浩特机场改扩建一期工程（第一标段）竣工验收，西乌旗通用机场建成，全盟机场旅客吞吐量完成124万人次，锡林浩特机场跻身百万级民航机场行列。电网工程完成投资超22亿元，胜利至张北特高压通道开工建设，400万千瓦新能源送出工程投运，新建和扩建宝拉格、锡西等6座500千伏变电站，锡西至东苏500千伏输变电环线开工建设，完成47个老旧小区供电设施改造和1866户边远牧户通网电工程。为4434户农牧户接入宽带网络，在全区率先实施并完成农村牧区通讯“盲户”清零工程。完成农村牧区近万人供水保障提升工程。投入乡村振兴衔接资金6.56亿元，实施项目233个，产业类项目达到81.8%。大力实施京蒙协作六个“倍增计划”，到位北京帮扶资金1.5亿元，实施项目68个。实施农村牧区社会化服务项目91个，完成投资2.9亿元，在牲畜改良和疫病防治、垃圾收集转运处理、饲草料储备配送等方面均取得显著成效。乡村治理积分制被中办、国办通报表扬，被国家乡村振兴局列为典型案例在全国推广。

五是发展动力活力进一步增强。自治区优化营商环境3.0行动方案181项任务全部完成。“两优”专项行动扎实开展，精简办事材料36.5%、办事环节35.2%。“蒙速办”汇集特色应用806项，居全区首位；网上可办率和全程网办率分别达到97%和88%，实际网办率达到70%，居全区前列；“综合一窗受理”实现全覆盖。12345政务服务热线累计办结工单29万件，响应率、办结率、满意率均居全区前列。新认定高新技术企业26家、科技型中小企业评价入库76家，超额完成“双倍增”目标；新创建自治区企业研发中心17家、总数达到42家，增长68%。二连浩特—扎门乌德中蒙经济合作区设立请示完成国家相关部委会签，二连浩特边民互市贸易区实现羊绒、亚麻籽等特色进口商品“破冰”，珠恩嘎达布其口岸被列入自治区重点专业口岸。全盟口岸进出口货运量2195万吨、增长53.4%，出入境中欧班列3294列、增长30.8%；预计全年外贸进出口总额115亿元，增长62%。

六是民生保障水平进一步提高。城乡居民人均可支配收入分别增长5.1%和6.9%。自治区确定的43件民生实事全部兑现。全盟城镇新增就业1.1万人，帮扶高校毕业生就业5789人。全盟高考一本录取率居全区第4位，600分以上考生人数较上年翻番。新续建和扩建幼儿园10所，校舍整治加固和消防验收工作基本完成。我盟成功入选全国首批医疗应急重点城市试点；盟中心医院晋升为三级甲等综合医院，结束了我盟没有三甲综合医院的历史；盟蒙医医院专科专病楼完成主体工程，盟传染病医院正在内部装修。全民参保任务超额完成，四级医疗保障服务体系建成。制定实施了重特大疾病医疗保险和救助制度，困难群众和大病患者医疗费用负担明显减轻。养老等社会保障水平和低保、特困人员救助标准继续提高。完成33个老旧小区改造任务，台账内房地产遗留办证问题不动产首次登记达到100%，转入动态清零阶段。

七是重大风险隐患有效防控。平安建设成效显著，刑事、治安警情实现“双下降”，命案发案数和交通亡人事故发生率继续压减。全面推行信访代办制，一次性化解率98.5%，及时受理率、按期办结率100%，均居全区首位。锡林郭勒应急调度指挥中心建成运行，重点矿山企业投入5.7亿元推进智能化建设，对9个重点行业领域202户重点企业进行第三方安全评估，全盟累计排查消除问题隐患4.8万个，全年未发生重特大生产安全事故。在地方财力极其困难的情况下，超额完成政府隐性债务化解年度任务，系统内政府拖欠企业账款、新增拖欠企业账款实现“双清零”，走在全区前列。

一年来，我们始终坚持党的全面领导，把政治建设摆在首位，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入开展“感党恩、听党话、跟党走”群众教育实践活动，持续强化理论武装，加强调查研究，狠抓工作落实，行署自身建设持续加强。集中推动自治区党委巡视、安全生产专项巡视和自治区经济责任审计等反馈问题整改，做到从严从实、纠偏正向。自觉接受人大工委监督和政协民主监督，行署系统承办的人大建议和政协提案166件全部办结。严格执行中央八项规定精神，深化整治“三多三少三慢”问题，牢固树立“过紧日子”思想，全盟“三公”经费支出下降2.8%。

一年来，我们坚持把铸牢中华民族共同体意识作为各项工作的主线，深入落实自治区党委《关于全面贯彻铸牢中华民族共同体意识主线的若干措施》《关于全方位建设模范自治区的决定》和自治区“6部促进条例”，牢记“六句话”的事实和道理、“七个作模范”的目标要求，扎实推进全国民族团结进步示范盟创建工作，苏尼特右旗被命名为全国民族团结进步示范区，12个地区和单位被命名为全区民族团结进步示范区示范单位；全面推广普及国家通用语言文字，国通语达标校创建率达到99.6%，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的局面持续巩固。

一年来，我们推动军地协调、国防动员、双拥优抚、退役军人等工作落实，支持宗教事务、外事侨务、统计调查、新闻广电、档案保密、地震气象等事业发展，促进工会、共青团、妇联、科协、文联、残联、社科联、红十字会、老龄委、关工委、贸促会等组织发挥作用。

各位主任、委员！过去一年的成绩来之不易，这是在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学引领下，在自治区党委、政府的坚强领导下，盟委团结带领全盟广大党员、干部和群众攻坚克难、团结奋斗的结果，是盟人大工委、政协和社会各界鼎力相助、监督支持的结果。在此，我代表行署，向大家表示衷心的感谢！

在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，我盟经济社会发展还面临诸多困难和挑战，主要表现在：“一煤独大”、倚能倚重的产业格局尚未根本扭转，非能源非矿产优质项目储备不多，战略性新兴产业比重小，科技支撑带动能力不足；“绿电+优质高载能”产业潜力巨大但刚刚破题，就地消纳、产业延伸和牵引带动等能力尚不足；能源装备制造产业链还缺乏核心竞争力，存在短链、缺链、断链的问题；新型电力系统还不完善，支撑新能源送出和本地消纳仍有短板；财政收支矛盾依然突出，盟本级收支压力巨大，个别旗县债务风险等级仍然较高；基础设施、教育医疗、养老托幼等领域还存在诸多短板弱项，距离群众期盼和需求差距较大等。对此，我们要直面问题，采取更加有力措施攻坚克难，凝心聚力做好各项工作。

二、2024年主要目标和重点任务

2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的重要一年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。做好今年行署工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻习近平总书记对内蒙古的重要指示精神，认真落实自治区党委、政府决策部署和盟委2023年第4次（扩大）会议暨全盟经济工作会议精神，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，锚定闯新路、进中游奋斗目标，将铸牢中华民族共同体意识作为各项工作的主线，以高质量落实六个工程为抓手，凝心聚力办好两件大事，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，推动各领域工作争名进位，奋力谱写现代化锡林郭勒建设新篇章。

2024年全盟经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，规上工业增加值增长6.5%左右，固定资产投资增长15%以上，一般公共预算收入同口径增长6%左右，城镇新增就业1万人以上，居民收入增长与经济增长基本同步。以上目标贯彻落实了党中央“稳中求进、以进促稳、先立后破”和“稳预期、稳增长、稳就业”的重要要求，体现了增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期的鲜明导向，总体上是积极的，在实际工作中我们将尽最大努力，争取更好的结果。重点抓好以下七个方面工作：

（一）坚持稳中求进、以进促稳，全力推动经济持续向好

多措并举稳经济运行。坚持把能源产业作为稳定经济增长的“压舱石”，在确保安全稳定的前提下，力争全年煤炭产量达到1.4亿吨左右。推动国电投白音华坑口电厂实现双投，江苏能源乌拉盖电厂具备并网调试条件，江苏能源白音华、中煤芒来两个电厂完成基础工程，全盟火电总装机规模达到1700万千瓦。推动国电投高精铝板带、保硕铝合金、诺金碳素石墨电极、唐合人造金刚石及有色金属采选等企业满负荷生产，装备制造企业达产达效，确保新提限纳统工业企业12户以上。

千方百计抓项目招商。持续开展项目前期手续办理攻坚活动，推动188个盟级重点项目4月15日前全部具备开复工条件，全年完成投资450亿元以上，增长15%以上。依托绿电优势、资源禀赋和现有产业基础，精准招商补关键链。装备制造产业链，重点招引风机发电机、控制系统等核心零部件和树脂、碳纤维等原材料配套生产项目。储能电池产业链，重点招引电芯、正极材料、电池隔膜、电解液等先进电化学储能制造项目。先进新材料产业链，重点招引新型光电子半导体材料项目。氟化工材料产业链，重点招引萤石产品精深加工和氟化工全产业链项目。绿电+优质高载能产业，重点招引“对电价敏感”的铁合金、铝基新材料、金属加工等优质载能项目。绿电+制氢制氨制醇产业，重点招引源网荷储、风光储氢一体化和绿电制氢、绿氢制甲醇等项目。树立招商引资“一盘棋”思想，深化合作招商、飞地招商，让优质产业项目招得来、落得下、发展好。

全力以赴优营商环境。一方面，服务好群众，从“办事不求人”1.0版升级到“高比例不见面”和“舒心、愉快、便利办事”2.0版。持续深化“一网通办”改革，扎实推进政务服务大厅全部提供延时服务，推进政务服务平台向基层延伸，实现“就近办、家门口办”。推动更多高频事项实现“掌上办”，并向“好办易办”转变，力争实际网办率达到75%以上。加大电子证照推广应用力度，深入推进“免证办”服务。全面提升12345政务服务热线解决率、满意率和办结率。另一方面，服务好企业，做实领导干部包联重点项目机制，从上门招商、签约落地、手续办理、开工建设等各环节精准服务、跟踪盯办，以全方位全周期帮办代办助力重点项目投资提速提效。加快推进政务服务向工业园区延伸，大力推广“包装标准地、区域先评估、建好标准厂、签约即开工”先进经验，新增工业用地项目“标准地”出让占比达到100%，确保多伦、白音华经济开发区认定为自治区化工园区，锡林郭勒经济技术开发区完成收储土地208亩、建设标准化厂房1.5万平方米。

（二）坚定不移调整优化产业结构，加快构建现代特色产业体系

以绿电利用为龙头全面带动非煤产业发展。强化新型电力系统，围绕支撑新能源大规模送出，推动胜利至张北特高压电力外送通道建成，开工建设3个火电电源点送出工程，确保多伦至承德特高压外送通道纳规，推动浑善达克沙地至京津冀特高压外送通道纳规，积极参与阿拉善至乌兰察布特高压通道工程，启动浑善达克沙地、苏尼特荒漠草原千万千瓦基地建设。持续强化盟内电网建设，重点推动锡西500千伏变电站建成、锡西至塔拉500千伏输变电工程全线建设，更好促进绿电就近就地消纳。紧抓快干推进新能源建设，全面开工建设特高压三期500万千瓦新能源基地，推动浑善达克沙地风光治沙项目落地，利用上都至承德、金山至辽宁输电通道余量争取增配新能源项目，启动中煤芒来电厂灵活性改造增配新能源项目，全盟新能源装机达到2000万千瓦以上。加快大唐多伦风光制氢、明阳多伦风电制氢等市场化并网项目建设进度，力争全部建成；确保蒙能250万千瓦保障性并网项目开工建设；在多伦县等水资源丰富地区谋划建设抽水蓄能电站。打造“绿电+优质高载能”示范区，认真落实自治区促进新能源消纳若干举措，积极探索园区绿电替代、源网荷储一体化、新型微电网等模式，深度推进新能源产业与高载能产业耦合发展。制定“绿电利用＋能耗控制”专项行动方案，鼓励重点能耗企业“一企一方案”使用绿电，自主参与电力多边市场交易，提升新能源交易比例，对年用电量50亿度以上的重点企业、招商项目，研究制定高比例绿电供应解决方案。在朱日和园区等具备条件的地区探索开展增量配电网+新能源消纳试点，吸引更多优质高载能项目落地。继续做强新能源装备制造业，落实新修订的《支持能源装备制造等战略性新兴产业发展暂行办法》，重点推动新能源制氢设备、智能光伏逆变器、高效单晶棒切片、调相机生产制造等项目落地建设，实施好新能源运维中心和设备回收循环利用等项目，打造风光氢储全产业链装备制造和运维基地。

大力推动农畜产品生产基地优质高效转型。进一步提升品牌影响力，优化完善锡林郭勒羊品牌授权管理办法，不断强化“定价话语权”，实施草原羊追溯50万只以上，实现产品溢价8%以上。推动锡林郭勒奶酪区域公用品牌授权扩户增面，再遴选9家手工作坊升级为企业。开展锡林郭勒羊、锡林郭勒奶酪品牌产品联合销售，建强旗舰店、销售店和线上官方店铺，抓好官方前置仓和冷链干线物流运营，开展直播带货销售，举办品牌推介和赛事植入活动，借助中石油、中国邮政等大型企业销售渠道“借船出海”，让更多的农牧民享受品牌溢价收益。进一步提升种业竞争力，抓实优质良种肉牛冷配和本交改良，推动肉牛个体产出和综合效益升值。加快构建华西牛良种繁育体系，推广冻精20万剂，培育采精华西牛种公牛50头，胚胎移植1000枚，育种群规模累计达到1.8万头；新建国家级乌珠穆沁白牛（夏洛莱）核心育种场1处、新增核心群2处、完善扩繁群20处，力争年内国家和自治区级肉牛肉羊核心育种场达到9处。进一步提升养殖综合效益，因地制宜推行“放牧+补饲”、“全年禁牧+舍饲”等模式，在严格执行草畜平衡制度、舍饲牛羊不放牧的前提下，持续巩固“减羊增牛”成效。在浑善达克沙地、半农半牧区、主要水系流域建设优质良种肉牛产业带，牧业年度“放牧+补饲”肉牛存栏稳定在195万头、舍饲肉牛达到25万头；在中北部和西部地区建设“锡林郭勒羊中国特色农产品优势区”，牧业年度天然放牧羊存栏稳定在1030万只；在锡林浩特市国有农牧场建立谷饲羊养殖园区，舍饲养殖规模达到35万只，实行全产业链闭环管理和可追溯，做到四季出栏、均衡上市。因地制宜发展壮大马、骆驼等特色养殖。进一步提升精深加工层次，鼓励盟内龙头企业完善精深加工生产线，再推动1—2家肉牛精深加工项目落地，全面提升畜产品品质和附加值，力争盟内牲畜加工量稳定在450万羊单位以上。落实自治区推进奶产业高质量发展若干政策措施，争取奶业生产能力提升整县推进项目1处，新建奶业园区1处。落实好羊皮羊尾、乳清加工等产业扶持政策，推动在建羊皮食材和乳清加工项目投产。持续深化与头部企业合作，加强酒、糖、油、薯等优质农副产品品牌培育。进一步提升设施农牧业水平，坚持“稳粮优经扩饲”，确保粮食播种面积220万亩、经济作物70万亩，建设高标准农田19.29万亩。进一步保障饲草饲料供给能力，优质牧草种植面积120万亩，天然打草场面积稳定在3000万亩、产量保持在20亿公斤以上，在有条件的旗市（区）建设集中连片规模化天然打草场，实施东草西调、北草南运，新建全混日粮饲料加工厂30处，完善三级饲草料储备体系，强化抗旱性畜牧业基础保障。

以旅游业为牵引推进服务业提质提效。持续加快重点景区提档升级，重点推进乌拉盖九曲湾国家5A级旅游景区、环多伦湖国家旅游度假区创建工作。积极筹备自治区第34届旅游那达慕，举办好蒙古马超级联赛、千车万人冰雪大穿越、汽车那达慕和音乐节等系列活动，实施好环多伦300公里最美生态马道、锡林浩特百里马道和机车度假公园、天湖宿集等项目。推出更多精品旅游线路，集中打造浑善达克沙地自驾穿越大环线。开展“锡林郭勒伴手礼”征集评选活动，甄选适合自驾游客选购的后备箱主打商品，一体化提质“吃住行游购娱”旅游要素。持续深化同OTA企业合作，不断提升“辽阔草原·锡林郭勒”知名度和影响力。有序推出针对性更强、含金量更高的消费促进活动，稳定和扩大批零住餐、文旅娱乐等传统消费，大力发展潮流夜市、民生早市等消费场景，促进新能源汽车、智能家居家电、电子产品等商品消费，支持刚性和改善性住房需求。

（三）以“国之大者”的高度，进一步筑牢重要生态安全屏障

坚决打赢浑善达克沙地歼灭战。认真落实我盟《坚决打赢浑善达克沙地歼灭战实施方案》和《关于推动畜牧业转型升级解决草原过牧问题行动方案》，实行补奖资金发放与禁牧、草畜平衡责任履行挂钩机制，完善对违反禁休牧制度和超载过牧等行为的惩戒措施。坚持分类施策、区划治理，完成退化草原生态修复22万亩、内蒙古东部草原沙地综合治理项目围栏封育35万亩、浑善达克沙地南缘生态修复综合治理太旗示范项目19万亩、草原改良5万亩，林业生态建设37万亩。编制我盟光伏治沙项目实施方案，争取国家、自治区在项目布局、收益分配等方面给予更大倾斜。通过以工代赈、以奖代补、先建后补等机制，调动农牧民及合作组织参与沙地治理的积极性，促进生态改善和农牧民增收双赢。

深入推进环保整改和污染防治。高质量推进中央生态环保督察反馈问题整改，确保按时完成剩余整改任务，并对历年已完成整改问题开展“回头看”。持续开展重点流域常态化治理，强化集中式饮用水水源地水质监测、城镇污水处理厂等重点废水企业达标监管，并开展“回头看”工作。全面实施空气质量改善行动，确保空气质量综合指数继续稳居全区首位。巩固一般工业固废专项整治行动成果，推动粉煤灰等大宗工业固废规模化利用和外运外销，开展尾矿库、涉重金属行业和危险废物、医疗废物等污染隐患排查整治，确保土壤环境安全。

扎实推进绿色低碳循环发展。科学优化完善能耗总量和强度调控政策举措，以有效提升自用新能源消纳水平为突破，通过实施绿电替代示范、节能技术改造、淘汰落后设备和严控“两高”项目盲目低水平发展等措施，确保完成自治区下达的年度及“十四五”节能降碳目标。以露天煤矿和大型非煤露天矿为重点，开展绿色矿山建设提质增效和优选名录达标创建工作，重点对保供煤矿绿色矿山建设情况进行专项督查。本着“成熟一个、盘活一个”的原则，依法依规盘活矿业权。开展新一轮找矿突破战略行动，加快推动矿产资源绿色勘查、综合勘查。严格水资源刚性约束，强化工业节水减排和城镇节水降损、农业节水增效，推进水资源集约节约利用。提前完成自治区下达的“十四五”批而未供土地消化、闲置土地处置任务。

（四）深化改革创新开放，进一步增强发展动力活力

深入实施科技创新“突围”工程。全盟财政科技支出继续按增长20%以上安排。支持企业与科研院所联合开展产业创新集中攻坚，重点在推动人造金刚石、锗业精深加工向半导体材料应用上延伸。持续推进“双倍增”行动，力争高新技术企业达到55户，科技型中小企业评价入库80户；培育国家级“两化融合”贯标企业7户，自治区创新型中小企业5户、专精特新中小企业和企业技术中心各1户，并积极培育专精特新“小巨人”企业。深化与知名高校、科研院所合作建设技术创新中心，重点抓好华西牛、高繁(多胎)乌珠穆沁羊、西乌珠穆沁羊草等科技成果转化，实施应用技术与研发项目6个以上、“揭榜挂帅”重大科技项目2个。完成科技成果登记110项，加强知识产权保护和成果运用。扎实开展产品、工程和服务质量提升行动，组织优势企业申报“蒙字标”认证。完善人才培养、引进、激励等政策，引进创新团队2个以上、领军人才5人以上，新增高技能人才1100人以上、专业技术人才1000人以上。

持续深化重点领域改革。开展新一轮国企改革深化提升行动，支持盟属国有企业做大做强，有效盘活利用各类低效闲置资产。全力支持民营经济发展壮大，落实好工业中小企业培育、提限纳统和重点行业生产性服务业、区外法人属地注册等扶持政策。继续实施小微企业、个体工商户三年成长计划，大力推动“个转企”、“小升规”、“企上市”，靶向施策帮助各类市场主体解决手续办理、融资贷款、要素保障等方面的问题，推动助企纾困政策直达快享。

全方位扩大对外开放和区域合作。积极参与中蒙俄经济走廊新通道、东北陆海新通道建设，主动融入京津冀、环渤海经济圈和“锡赤朝锦”协作联盟，推动形成口岸、港口、腹地协同发展格局。落实好自治区党委主要领导访蒙成果，积极协调推动中欧班列二连基地、铁路站场扩能改造项目，实施中蒙俄中线铁路升级改造计划，推进集二线电气化改造、二连浩特至乌兰巴托至乌兰乌德跨境铁路升级改造，推动中蒙经济合作区带政策获批、封关运营。加快推进珠恩嘎达布其铁路口岸申报工作，启动边民互贸区、跨境旅游试验区建设，实施好口岸货运通道至物流园连接线、口岸服务区、跨境公路等重点项目，争取列入国家活畜、肉类进口指定口岸，早日跻身千万吨口岸行列，确保全盟口岸过货量突破2300万吨。

（五）加快补齐基础设施短板，着力推进城乡融合和区域协调发展

全面推进乡村振兴。深入学习运用“千万工程”经验，以提升乡村产业发展水平为重点，确保产业资金投入比例不低于70%。投入资金9000万元，扶持72个嘎查村发展新型农村牧区集体经济。做好既有户厕日常维护，再新建户厕2883个。争取再为1600户以上边远牧户新能源转网电，实现“应通尽通”。解决5000人供水保障提升问题。建设农村牧区公路430公里。新建电信普遍服务通信基站93座。深入实施“六个倍增计划”，全方位深化京蒙协作。

加快建设综合立体交通网。计划完成公路建设投资18亿元，确保国道303阿其乌拉至锡林浩特、国道207水库至豁子梁2条公路建成通车，推动国道331阿尔善宝拉格至别力古台、国道305浑德伦至白音华2条公路开工建设。加快推进太锡铁路建设进度，尽快实现“绿动进呼”，开工建设2条铁路专用线。启动锡林浩特机场改扩建二期工程和乌拉盖通用机场建设，全年开通运营运输航线28条以上，全盟民用机场完成旅客吞吐量120万人以上。

提升城镇宜居宜业水平。实施好“温暖工程”，抢抓国家推进城市管网改造契机，大力实施热电联产、供热管网改造和“冬病夏治”等项目。持续推进城市更新行动，改造71个老旧小区、162套危旧房、80公里地下管网。房地产开发完成投资25亿元以上，加强在建项目预售资金监管，常态化推进“交房即交证”，持续推动解决房地产历史遗留问题。深入开展城镇市容环境卫生提升行动，加快推进生活垃圾分类处置，加强公共设施更新维护，提高精细化管理水平，确保我盟成功创建成为国家卫生城市。

（六）牢固树立造福人民的政绩观，始终关切并积极回应群众需求

持续提高教育教学质量。坚定不移推进国家通用语言文字教育教学工作，圆满完成推行使用统编教材目标任务。加强与内师大附中、呼市二中等区内外名校合作办学，并依托京蒙教育协作，助力基础教育质量提升。启动新一轮名师、名校（园）长选拔培养工作，组建全学段、全学科名师工作室，完成盟本级以上教师培训5000人次。统筹推进学前教育普及普惠创建、义务教育优质均衡发展、中高考综合改革等工作。实施职业教育“双高双优”计划，支持锡林郭勒职业学院升本。建成投用10所公办幼儿园和锡林浩特市第十五小学、第五中学，推动每个旗县市（区）至少办好1所优质普通高中。推动全盟教育公共服务平台应用，加强教学实验室和实验能力建设。全面完成校舍加固和消防验收工作，打造安全放心校园。

切实保障人民群众健康。促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，推动盟级两家医院9个优势专科纳入自治区重点专科建设行列，盟蒙医医院特色专科专病楼建设，盟安神医院创建三甲精神病专科医院。启动基层中医药工作示范县创建工作，推动旗县市中（蒙）医院“两专科一中心”建设。完成基层医疗机构一体化信息系统项目建设，建立线上线下一体化医疗服务新模式。积极推进医疗应急重点城市建设，严格落实鼠疫、新冠等传染病防控措施。以“四个最严”要求抓好食品药品安全监管，确保我盟成功创建为国家食品安全示范城市。

完善社会保障和文化服务体系。城镇新增就业1万人以上，农牧民累计转移就业7万人以上，未就业高校毕业生就业率达到90％以上，城镇登记失业率控制在5%以内。开展欠薪预防整治专项行动，确保欠薪线索问题“动态清零”。深入实施全民参保计划，基本医疗保险参保率稳定在95%以上，稳步推进重特大疾病医疗保险、救助等制度和职工基本医疗保险门诊共济保障改革，持续打击欺诈骗保等行为。新续建43个养老服务项目。推动1个殡葬服务设施、2个公墓项目投用。乌兰牧骑创作艺术作品150部以上、惠民演出1000场次以上，开展好体育赛事活动，做好第四次全国不可移动文物普查工作，举办第十四届全盟非物质文化遗产保护成果展。

（七）深化平安锡盟建设，巩固发展团结和谐稳定局面

扎实推进民族团结和边疆稳固。抓实全国民族团结进步示范盟创建工作，力争年内创建成功。实施好“兴边富民”等行动，解决边境地区“空心化”问题。加强边境管控力量和边防基础建设，党政军警民合力稳边戍防。提升公共安全防控信息化能力，常态化开展扫黑除恶，严厉打击各类违法犯罪行为。全力推动“全国信访工作示范县”创建，全面推行信访代办制，依法分类处理信访诉求达到90%以上。

有效防范化解重大风险。通过与银行协商展期降息、积极争取新增债券资金等方式，支持基层政府化债和优化债务结构，守住不发生政府债务风险底线。深入开展地方法人银行业机构问题资产清收处置攻坚战，持续强化对“摘帽”机构和央评6-7级机构的日常检查和管理，切实防范金融领域风险。

毫不放松抓好安全生产。落实好国务院安委会15条硬措施和自治区135条硬措施，集中开展重点行业领域安全隐患专项整治，严防重特大安全生产事故发生。深入开展安全生产治本攻坚三年行动和“基层基础建设年”活动，加大重点行业领域安全风险监测预警系统建设应用和升级改造力度，20家煤矿、14家非煤矿山投资5.5亿元实施智能化项目132个，大力推进“机械化换人、自动化减人”，提升企业本质安全水平。

三、切实加强行署自身建设

（一）强化政治引领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记对内蒙古的重要指示精神，圆满完成主题教育并巩固拓展成果，始终做到忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。牢牢把握铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线，做到行署各项工作、方方面面都紧紧围绕、毫不偏离这条主线，使讲政治转化为内在主动。

（二）坚持依法行政。深入贯彻落实习近平法治思想，全面推进法治政府建设，着力提升行政执法效能，运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、维护稳定。深化政务公开，加强政务诚信建设，完善政府诚信履约机制。自觉接受人大工委监督和政协民主监督，加强审计和统计监督，让行政权力在阳光下运行。

（三）狠抓工作落实。聚焦办好两件大事和闯新路、进中游奋斗目标，围绕年度目标任务，完善“清单管理、台账推动、督办跟进、评估问效”的工作闭环模式，确保干一件成一件、落实一件销号一件。严格执行中央八项规定精神，深化整治“三多三少三慢”问题，以上率下规范、精简、提速。坚持党的群众路线，大兴调查研究之风，扑下身子干实事、谋实招、求实效。

（四）恪守廉洁底线。坚决扛牢管党治党政治责任，全面强化“第一责任”和“一岗双责”，加强政治监督和纪律教育，持之以恒正风肃纪。深化重点领域反腐倡廉，完善廉政风险防控机制。习惯过紧日子，严控一般性支出和“三公”经费预算安排，坚决防范和纠治“新形象工程”，把有限的资金更多用在“三保”上。

各位主任、委员！使命在肩，实干为要。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在盟委的坚强领导下，笃行实干、锐意进取，奋力谱写全盟经济社会高质量发展新篇章！