各位代表：

现在，我代表镇江市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的一年，是全面贯彻党的二十大精神开局之年。市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实省委、省政府和市委部署要求，坚持稳中求进工作总基调，牢牢抓住高质量发展首要任务，更好统筹发展和安全，保持了全市经济平稳运行和社会和谐稳定。经济社会发展主要预期目标基本实现，既定的115项重点工作任务得到较好落实、40项民生实事和军地互办20项实事项目全面完成。

——过去一年，我们始终牢记嘱托感恩奋进，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”的光荣使命，扎实落实“四个走在前”和“四个新”的重大任务，推动“强富美高”基底愈发厚实。习近平总书记站在新的历史起点，赋予江苏重大使命，寄予江苏殷切期望，鼓舞和激励我们奋勇向前。我们深刻领悟自身使命之重，集中精力办好自己的事，自觉在服务全国、全省发展大局中彰显政治担当。

突出科技支撑，我们深入实施创新驱动发展战略，推动全市科创主体、平台、人才等持续增效扩容。新增中国独角兽企业2家、国家级专精特新“小巨人”企业22家、国家高新技术企业525家、省级瞪羚企业10家。新增省级工业设计中心6家、省级工程（技术）研究中心37家，省船舶与海洋工程设计研究院实体化运营。引进大专以上人才4万人，其中高层次领军人才178人，“人聚镇江，才享荣光”氛围更加浓厚。全社会研发投入占地区生产总值比重预计达2.7%以上，列全省第7位；高新技术产业产值占规上工业产值比重达到54%，列全省第4位。镇江入围“全国城市创新能力百强榜”。丹阳市获评国家创新型县（市）。

突出开放支撑，我们主动融入和服务新发展格局，积极参与长三角区域协同治理机制建设，自觉落实建设全国统一大市场重点任务，新增“跨区域通办”政务服务事项101项；加快对外重大交通基础设施建设，更深更好地融入长三角大交通网络，346国道镇江城区段城市化改造工程、沪宁沿江高铁句容段建成通车，312国道宁镇段快速化改造工程纳入国家“十四五”公路建设补助计划、主线基本贯通，谏壁一线船闸扩容改造工程开工建设。

突出生态支撑，我们持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，持之以恒抓好长江大保护和长江“十年禁渔”，深入推进新一轮太湖综合治理，推动全市生态环境质量持续向好。581项大气污染防治工程按期完工，中央生态环保督察反馈问题按期整改到位，铁路沿线环境综合整治任务全面完成、面貌焕然一新。查办非法倾倒固废污染环境刑事案件15起，对环境污染犯罪形成有力震慑。全市国、省考断面水质优Ⅲ比例保持100%，长江镇江段水质保持Ⅱ类，镇江省级豚类保护区内野生动植物物种数量持续增多。

突出文化支撑，我们着力建设文化强市，推动历史文化遗产创造性转化和创新性发展，发挥文化育人功能。新增省级非遗项目大幅提升，达35项。全市4A级以上文化旅游景区接待游客人数增长70%；文化场馆接待人数增长80%。成功承办第五届国际道教论坛。

——过去一年，我们准确识变主动应变，把更多精力放到抓发展、抓产业、抓项目上，推动经济运行持续整体好转。我们在新冠疫情防控取得重大决定性胜利后，迅速将工作重心转移到经济建设上，推动经济稳步恢复和增长。全市地区生产总值预计增长6.2%，高于全省平均；一般公共预算收入增长5.5%，增幅排在全省并列第7位。

聚焦项目突破，我们深入实施“项目攻坚突破年”行动，全力以赴扩大有效投资。全年新签约亿元以上产业项目总投资额达到1650亿元、增长66%，亿元以上产业项目新列统入库投资额达到357亿元；省、市重大项目完成年度投资全面超目标，达到594亿元。镇江经开区新签约亿元以上产业项目总投资额增长96%。

聚焦工业回升，我们深入实施制造强市镇江行动，不遗余力夯实工业经济。全市规上工业增加值增长7%，工业企业技改投资增长21.7%，列全省第2位；四大主导产业集群应税销售收入增长6.9%，八条重点产业链应税销售收入增长10.3%。扬中市中低压智能电气产业集群入选国家级中小企业特色产业集群。新增营业收入超百亿元企业2家；7家企业跻身中国制造业民营企业500强。我们注重发挥数字经济的赋能效应，深入推进“智改数转网联”，加快推进现代服务业与先进制造业深度融合，“四群八链”骨干企业实现数字化转型全覆盖。新增省智能制造示范工厂（车间）29家、省工业互联网标杆工厂4家、省服务型制造示范企业（平台）5家，涵盖新材料、航空航天、电力、眼镜等领域。网易（镇江）联合创新中心落户润州、投入运营。镇江获评国家工业设计特色类服务型制造示范城市。镇江高新区荣获全国数字智慧园区称号。

聚焦内需恢复，我们出台“促消费措施20条”、“房地产新政13条”等政策，千方百计推动消费提质扩容。全市社会消费品零售总额增长8.6%，列全省第2位；旅游总收入实现翻番，增幅列全省第7位；商品房销售面积恢复幅度排名全省前列。丹徒区创成江苏省全域旅游示范区。

聚焦惠企减负，我们深化营商环境重点领域改革，努力帮助经营主体纾困解难。新增减税降费及退税缓费54亿元以上；净增“四上”单位1412家，创历史新高。着力构建金融服务实体经济的体制机制，更好发挥金融要素的支撑作用，全市金融机构贷款余额达到9035亿元，本外币贷款余额增长13.8%；新增上市挂牌企业71家。我们围绕项目合作、产业链合作、招才引智、消费促进等成功举办系列重大活动，“借台唱戏”，既拓展了合作，又扩大了宣传。

——过去一年，我们以坚如磐石的定力推进园区整合，坚决破除体制机制弊端，推动开发园区加快向现代产业园区转型。开发园区是项目建设和经济发展的承载平台，是生产要素聚集和产业升级的重要载体，没有高品质的园区，就落不下高质量的项目，就形不成高端化的产业。然而我市开发园区还存在布局零散、基础设施薄弱等不足，我们把做强做优开发园区作为一项基础性战略性的重要任务，保持战略定力，持之以恒推动项目向园区集聚、政策向园区集成、资源向园区集中、企业向园区转移，使园区真正挑起经济发展大梁。新下放50项市级权力事项，基本实现“园内事园内办”。全市新签约重大产业项目入园率达到87%，省、市重大制造业项目入园率超过90%，开发园区亩均税收提升13%。我们探索推行“一区多园”管理模式，实行“赛马”考评机制，10个主体开发区承担经济发展职能的机构比例增至70%。全市域“一区多园”管理体制改革入选中国改革年度地方典型案例。

——过去一年，我们全面践行人民城市理念，深入开展生态修复、城市修补，聚力建设宜居韧性智慧城市，推动美丽镇江图景变现惠民。我们有序推进城市更新，加快城市功能修补。新建和改造城市道路34条，提档升级农村公路203公里。城市基础设施生命线安全工程建设加快推进，改造地下老旧燃气管网2.8公里。新建污水管网31公里，修复市政污水管网11公里，城市污水集中收集率达到84%。我们有力拓展城市绿色健康生活空间，着力改善居民居住环境。新完成224万平方米城镇老旧小区改造，润州区三茅宫片区、京口区学府路以南片区整体开发方案开始启动。新建成“乐享园林”活力空间11处，开放共享城市绿地38处、21万平方米，昔日城市的“零碎地”变成了全民“健身房”。镇江入选全国首批城市公园绿地开放共享试点城市。

——过去一年，我们坚持农业农村优先发展，有力统筹城乡融合发展，推动乡村振兴更见成效。我们加快建设现代农业强市，推动粮食和重要农产品稳定安全供给能力持续增强。新增高标准农田4.4万亩，农作物耕种收综合机械化率达到90%。全年粮食总产量超过上年，实现“四连增”。我们持续放大“戴庄经验”示范效应，新增市级“戴庄经验”试点村16个，绿色优质农产品占比提高到71%。句容市获评首批全国农业科技现代化先行县。我们深入实施农业龙头企业“金凤行动”，孵化市级农业龙头企业11家，省级以上龙头企业年销售（交易）额合计超过600亿元。我们大力发展新型农村集体经济，深入实施农民收入十年倍增计划，强村富民基础更加牢固。成立“新农人”发展联盟，首批遴选31名青年农民纳入优秀“新农人”培养计划。村集体经营性收入平均增长5%，98个经济相对薄弱村集体稳定性收入全部达到或超过120万元。农村居民人均可支配收入增长7.1%，超过城镇居民人均可支配收入增幅2.1个百分点。我们稳步推进乡村建设行动，统筹推进村庄更新和环境整治，农村危房、危桥全面消险解危；建成幸福河湖60条，生态河道覆盖率达到54%；新增全国乡村治理示范村4个、省级特色田园乡村7个。

——过去一年，我们铭记“为民造福是最大政绩”，用心用情抓好民生社会事业，推动人民群众在高质量发展中共享美好生活。我们强化过紧日子思想，更好节用裕民，在优先筹措化债资金的基础上，用于保障改善民生的支出占一般公共预算支出的比重达到78%。我们深入实施就业优先战略，落实全民创业行动计划，就业形势保持总体稳定。建成省级零工市场，发放稳就业政策补贴7亿元，扶持1.7万人成功创业，城镇新增就业5.7万人，零就业家庭保持动态清零。我们深入推进教育“双减”试点改革，探索全员导师制，推动义务教育发展更加优质均衡。4项基础教育内涵建设项目成果获评国家基础教育教学成果奖。扬中市创建“全国义务教育优质均衡发展市”通过教育部评估认定核查。我们着力巩固国家卫生城市建设成果，加快健全公共卫生体系，推动医疗保障服务能力持续增强。市、县（市、区）两级疾病预防控制局挂牌成立，市传染病医院应急病房楼竣工，全市二级公立医院绩效评价位居全省第一。句容市创成省级健康县（区）。我们心系“一老一幼”，加快推进医养结合养老服务体系建设，长期护理保险制度落地实施，新建全国示范性老年友好型社区3个，为37.2万名65岁以上老年人免费健康体检；新增普惠型托育机构18家，“一老一幼”整体解决方案被国家发改委推荐为示范方案。广泛开展全民健身活动，成功承办江苏省第二届智力运动会。我们落实困难群众救助保障标准动态调整机制，坚决兜牢基本民生底线，全年发放救助金4.4亿元、覆盖困难群众7万余人。

——过去一年，我们高度重视防范化解重大风险，持续深化市域社会治理现代化实践，坚决守牢安全发展底线。我们深入贯彻总体国家安全观，纵深推进更高水平平安镇江建设，群众安全感达99.4%，蝉联全省第一。我们持续加强地方债务管控，深入推进“削峰”、“降色”、“破冰”、“强基”、“提升”计划，防范化解金融债务风险取得重要阶段性成果。我们深入推进安全生产专项整治巩固提升和基础建设强化行动，持续排查整治重大事故隐患，全市安全生产形势平稳向好，生产安全事故起数和死亡人数保持“双下降”。智慧消防“陵口模式”在全省推广。我们坚持和发展新时代“枫桥经验”，扎实开展信访问题源头治理攻坚行动，事不避难解决突出现实问题，义不逃责化解历史信访积案，信访事项按期办结率达100%，“问题楼盘”、非法集资等一批影响全局的棘手问题得到稳妥处置。

——过去一年，老龄、妇女儿童、青少年、残疾人、工会、红十字、慈善、志愿服务、关心下一代、对口支援等事业实现新发展，民族、宗教、审计、统计、外事、对台、港澳、侨务、档案史志、防震减灾等工作迈上新台阶，国家安全、国防动员、双拥共建、退役军人事务、人民防空等工作取得新进步。我们自觉接受人大监督、政协民主监督、社会和舆论监督，共办理市人大代表建议162件、市政协提案325件，提请市人大常委会审议地方性法规案2件，法治政府建设得到新提升。

成绩来之不易，根本在于有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想指引航向，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、人民团体和各界人士，向驻镇部队、在镇单位，向关心支持镇江发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！

同时，我们清醒地知道，前进道路不会平坦，仍然面临许多困难挑战，我们自身应对挑战、抵御风险、破解难题的能力仍需加强，主要有：新产业和新动能成长还不够快，重大项目支撑不足，经济发展活力有待进一步激发；企业信心有待提升、盈利有所下降，稳定社会预期的措施还需进一步做实；经济金融和社会领域仍然存在着风险隐患，生态环保、安全生产任务依然艰巨；城市管理水平不够高，长效机制落实急需完善，基层基础、民生保障等方面还有不少短板弱项；政府系统干部的作风能力和主观能动性还需进一步提升。这些问题，很多是长期存在的难点，我们将继续下大气力加以解决。

二、把主题教育成果转化为干事创业的生动实践

去年9月份以来，按照省委、市委统一部署，全市政府系统坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，取得重要成果。

今年是中华人民共和国成立75周年，是习近平总书记视察镇江十周年，我们应该交出更好成绩单。要深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，牢记嘱托、感恩奋进，以更加昂扬的姿态推动高质量发展取得更为明显的实质性进展，让“创新创业福地、山水花园名城”呈现出更多的生动场景。

1.始终坚持人民至上，树牢造福人民的政绩观。站稳人民立场，摒弃私心杂念，把实现人民群众对美好生活的向往作为政府一切工作的出发点和落脚点，坚决维护最广大人民的根本利益。坚持在发展中保障和改善民生，持续排查整治民生领域突出问题，用心用情用力办好民生实事，增强基本公共服务均衡性和可及性，推动发展成果更多更公平惠及全体人民。忠诚践行群众路线，广泛调动群众参与基层社会治理、生态环境保护、安全隐患排查等，凝聚起团结奋斗的磅礴力量。

2.始终坚持自信自立，坚定推进中国式现代化。深刻把握中国式现代化的本质要求和习近平总书记赋予江苏的光荣使命，把推动高质量发展作为政府工作的第一要务，以落实“四个走在前”和“四个新”重大任务为牵引，着力推动更深层次改革、更大力度创新，焕发经济社会活力，在现代化新征程中更好展现“镇江很有前途”。

3.始终坚持守正创新，善用创新理论指导实践。坚决捍卫“两个确立”，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，提高用创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的能力。坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，深刻把握镇江发展的阶段性特征，把政府工作重心从全力防风险转向在防风险的基础上奋力拼经济，加快推进新型工业化，着力培育新动能、拓展新空间、构建新优势，以发展方式转变、经济结构优化、增长动力转换等方面的“进”来保障“稳”。

4.始终坚持问题导向，聚力破解发展堵点难点。发扬斗争精神，敢于直面问题，敢于较真碰硬，敢于向顽瘴痼疾开刀，敢于触及深层次矛盾。抓住问题本质，分清轻重缓急，集中力量解决主要矛盾、化解重大风险、破解关键环节重点问题，聚焦“产业强市”、“创新驱动”、“融合发展”战略路径，用力推动开发园区整合、项目招引建设、人才人口导入、营商环境优化、土地片区开发等重点任务落实，加快破除卡点瓶颈、补齐短板弱项，最大程度释放发展潜能。

5.始终坚持系统观念，统筹抓好改革发展稳定。加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹经济高质量发展和生态环境高水平保护，协同推进降碳、减污、扩绿、增长；统筹高质量发展和高水平安全，持续攻坚整治安全生产、金融债务、社会稳定等领域重大风险隐患，筑牢转型发展、安全发展的坚固防线。

6.始终坚持合作共赢，持续拓展开放融合成果。以更大的开放拥抱发展机遇，主动融入和服务长江经济带发展、长三角一体化发展、南京都市圈建设等重大发展战略，深化拓展在产业创新、生态环保、公共服务、旅游市场等领域的合作；更大力度支持企业拓展国际市场，帮助企业对接海外资源、融入全球产业链供应链，为构建新发展格局贡献镇江力量。

三、2024年主要预期目标和重点工作

从宏观经济趋势、经济运行态势和自身发展基础综合考虑，我们设定今年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5.2%以上，一般公共预算收入增长4%，居民人均可支配收入与经济增长同步，城镇新增就业2.4万人以上，社会消费品零售总额增长6%，进出口总额、实际使用外资稳中提质，单位地区生产总值能耗下降率完成省下达目标，粮食产量保持基本稳定。在实际工作中，我们将努力争取更好结果。

实现上述目标，将用力抓好八个方面工作：

（一）用力扩大有效供给，厚植实体经济优势。

持续保持项目攻坚力度。强调招商与产业链挂钩，考核与项目质量挂钩，项目与投产达效挂钩，杜绝“捡到篮子里都是菜”。深化招商体制机制改革，加强市级统筹，创新模式方法，强化绩效考评，更加有效地提高招商引资效率和质量。新签约亿元以上产业项目总投资额达到1800亿元；新开工项目列统入库投资额达到350亿元。开发园区要聚焦园区主导产业和首位产业，优先招引能够发挥龙头引领作用的项目。优化重大项目推进机制，落实落细项目全生命周期管理服务，市级层面成立投资促进专班，统筹项目招引、落地、建设、投产全过程，保障项目早日建成、投产达效。省、市重大项目年度投资额达到600亿元。建立并推行重大项目后评价机制，推动招商对赌条款落实，努力在最大限度上实现互利共赢。

坚定不移推进园区整合。确定今年为“园区建设提升年”。全面编制园区发展规划，以规划为引领，集中资源要素精准保障园区主导产业和首位产业发展。制度化推进园区建设，加大园区内批而未供和闲置土地整理力度，形成更多连片产业熟地。有针对性地加快补上基础设施和配套设施短板，提高承载能力。坚定推进更深层次改革，全面理顺“一区多园”管理体制，实行末位淘汰制；强化项目统筹流转，构建区域间合理的利益分配机制，形成共建共享格局，充分调动各方面积极性。深化人事薪酬改革，提高招商和项目服务一线人员比例到70%，推行招商岗位聘任制和绩效工资制，凭贡献定报酬、优绩优酬。

加快传统产业转型升级。推动工业企业技改提升，深入实施传统产业焕新工程，支持、引导工业企业加大技改投入，实施市重点技改项目150个以上，工业技改投资达到130亿元。推动服务业提档升级，开展现代服务业繁荣发展行动，新创成省级现代服务业高质量发展单位5家，核算行业规上服务业营业收入增速高于地区生产总值增速。推动农业提质增效，大力发展现代设施农业和智慧农业，坚持和发展“戴庄经验”，在守牢耕地保护红线、扛稳粮食安全责任的前提下，创造性地走好质量兴农、绿色兴农之路。新建成高标准农田3.8万亩，绿色优质农产品占比超过75%；新培育新型农业经营主体40家以上，新选拔30名青年农民纳入优秀“新农人”培养计划，支持“新农人”团队牵头创建各类高水平的育种中心。推动国有企业提高效益，实施国企改革深化提升行动，以市场化方式推进国企优化重组，加大闲置资产盘活力度，强化对国企盈利的考核，实现业绩与薪酬“同升共降”。高质量落实第五次全国经济普查任务。

聚焦企业感受优化营商环境。突出服务的普惠面。加强政策储备，适时出台新的普惠性、功能性支持措施，同时推行“免申即享”、“无感智办”等经办模式，提高政策落实便捷度。健全政府与企业常态化沟通交流机制，多到困难行业、困难企业、异常企业走访调研，收集形成问题清单限时办理，真心实意帮助企业解决实际问题；对于企业反映的困难和问题，只要是企业发展中的合理诉求，就要有求必应、应必有果。突出服务的超前性。加快地块整理、文物勘探以及环评、能评、稳评等评估，增强土地、能耗、排放等要素保障能力，真正做到“拿地即开工”、“百日开工”；加强对企业用工、信贷等保障服务，引导金融机构加大对中小微企业金融支持力度，普惠型小微企业贷款余额达到1300亿元。提高执法的规范性。执法监管要把握尺度，多一些换位思考，防止简单化、“一刀切”，不搞层层加码；尊重企业家、爱护企业家，为企业的发展保驾护航。

（二）用力拓展消费市场，提振企业发展信心。

深入激发居民消费潜能。增强消费能力，深入实施中等收入群体壮大行动、农民收入十年倍增计划，千方百计稳岗扩就业、促进高质量充分就业，使消费建立在人们有稳定收入的支撑之上。扶持创业1.2万人以上，零就业家庭保持动态清零。创新消费场景，支持新业态新模式健康发展，重点培育20个高品质消费场景。优化消费环境，推出全域消费地图，“一板块一重点”打造特色步行街区。激发消费热情，继续办好金山消费节等消费促进活动，支持新能源汽车、电子产品等大宗消费；优化住房供给结构，推行房票安置制度，探索商品房“以旧换新”，释放改善性住房需求。

奋力开拓国际贸易市场。实施跨境电商高质量发展三年行动，推进国家级跨境电商综试区建设，加大外贸主体培育和重点企业帮扶力度，新增跨境电商出口网店100家，跨境电商出口额增长5%以上。针对性开展外贸政策培训，提高企业对自由贸易协定规则的利用率。支持企业参加境外重点展会，针对企业需求搭建贸易对接桥梁，帮助企业在海外寻商机、抢订单、拓市场，守住千亿底盘。推动内外贸一体化发展，帮助企业用好国内国际两个市场、实现“两条腿”走路。

积极融入全国统一大市场。严格落实产权保护制度，严格维护公平竞争审查制度，严格执行全国统一市场准入负面清单制度，坚决破除歧视性、隐蔽性的市场准入限制，平等对待所有经营主体。增强数据信息治理能力，加快推进政务数据资源归集和有效共享，市大数据共享交换平台归集数据量达到37亿条、共享数据服务超过2亿次。全面推行社会信用制度，积极参与长三角信用合作，依法依规运用信用激励和约束手段，修复企业信用3000家。

（三）用力推进新型工业化，加快产业体系升级。

加快培育壮大“四群八链”。实施“筑峰强链”企业培育支持计划，聚焦产业链头部领航企业和关键环节企业，建立优质企业梯度培育体系。入选省级制造业领航企业培育名单5家，新增省级以上专精特新企业100家、营业收入超百亿元企业1家。深入推进质量强市建设，开展标准强企行动，主导或参与制订国家标准20项以上，新培育“江苏精品”5个，新增质量管理体系认证证书1600张、服务认证证书160张。深化资本市场“扬帆计划”、金融支持产业链发展“金链行动”，新增上市挂牌企业20家；搭建平台推动产业链供应链合作对接，“四群八链”应税销售收入突破4500亿元，其中数字经济核心产业营业收入达到800亿元。结合镇江实际和能力，合理规划布局未来产业，推动与现有产业融合，以融合应用助力新技术替代升级和产业快速成长。

加快制造业“智改数转网联”。继续推进“智改数转”免费诊断服务，加强政策激励、做好分类指导，提供更多高性价比的技术产品和解决方案，降低企业“改”的成本、提高“改”的意愿。重点支持建设一批“智改数转网联”标杆企业，为推动企业“上云、用数、赋智”提供生动案例，实施智能化数字化改造项目200个，新增省级以上智能制造工厂（车间）15家、星级上云企业78家。加强新型数字化网络基础设施建设，新增2个省级重点工业互联网平台。全市规上工业企业应用工业互联网基本实现全覆盖。

加快生产方式绿色低碳转型。深入推进清洁生产，着力建设绿色低碳工厂、绿色低碳工业园区、绿色低碳供应链，新增省级以上绿色工厂（绿色发展领军企业）15家。开展产品碳排放对标和碳足迹认证试点，落实“能效领跑”行动，开展工业节能诊断服务，引导、帮助企业提升碳减排能力。聚焦钢铁、建材、化工、发电等重点行业，实施生产工艺深度脱碳、化石燃料清洁替代等绿色低碳技术示范工程，实施工业节能降碳重点项目30个。推动发展循环经济，加强工业固废综合利用，力推“无废城市”建设形成标志性成果，一般工业固体废物综合利用率超过94%，培育无废园区1个、无废工厂10家。

（四）用力抓好科技创新，增强持续增长动力。

加强科技创新能力建设。强化创新主体培育，站在企业和人才的角度，设身处地感受企业和人才创新创业缺少什么、需要什么，有针对性地提供支持和服务。新申报国家高新技术企业720家以上、备案国家科技型中小企业2000家以上。新引进高层次领军人才120人以上、大专以上人才4万人以上。强化科技孵化载体建设，提升载体运营管理能力，引进孵化科技企业250家以上。搭建开放创新平台，推动大型科学仪器设备开放共享，实施重点实验室高质量建设行动，支持江苏科技大学争创国家“一带一路”联合实验室。新增省级以上研发机构20家以上。支持有条件的开发区（高新区）创建国家级开发区（高新区）。推动创新资源在更大范围内配置，深度融入苏南国家自主创新示范区建设，支持、帮助企业既充分用好在镇高校院所等身边的创新资源，又积极利用国内、国际创新资源。每万人口高质量发明专利拥有量达到21件。

力促科技成果转化应用。强调创新活动向重点产业链聚焦，重点研发计划（重大科技专项）和人才项目向“四群八链”薄弱环节、产业关键共性技术布局，推动创新链、人才链与产业链深度融合。新立项省级以上科技计划项目300项以上，新增市级以上首台套装备、首批次材料、首版次软件30个以上。推进市域产教联合体建设；支持校企合作建立中试基地；推动组建企业主导的产学研创新联合体和人才攻关联合体；充分发挥科技镇长团作用，深化与全国高校院所开展产学研合作，助力创新研发成果从“实验室”走向“生产线”，加快形成新质生产力。探索专利所有权共享，激发科研人员科技成果转化热情，确保技术合同成交额超过180亿元。

创造良好科研创新环境。加强财政支持，创新科技金融产品和服务，完善科技计划专项资金“拨投结合”机制，用好“苏科贷”、“高企贷”、“金山英才贷”等科技金融工具，支持企业开展技术攻关。全社会研发投入增长8%以上。深化财政科研经费管理改革，加大对科研人员的激励和放权力度。优化“揭榜挂帅”机制，实行“赛马”、“里程碑”等制度，树立以质量、绩效、贡献为核心的创新评价导向。充分尊重科技创新规律，营造鼓励创新、宽容失败的氛围。

（五）用力推动区域合作，促进资源优化配置。

推进交通互联互通。加强区域交通和城市交通高效对接，提升快联快通能力，开工建设扬溧高速镇江南互通至丹徒枢纽段改扩建工程，加快推进镇江东货场迁建、苏南运河镇江段“三改二”等工程，312国道宁镇段快速化改造工程建成通车。继续打通区域间的“断头路”、“瓶颈路”，推进233国道丹阳段站前路南延、茅山福道拓延等道路工程建设。谷阳、韦岗互通节点改造主体工程实现完工。

深化区域产业创新协作。共建长三角创新创业发展联盟、南京都市圈产业链联盟，联合培育先进制造业集群。谋划建设G312产业创新走廊，加快项目、技术、资本等高端创新要素集聚，更好融入沿沪宁产业创新带建设。深化东西部协作，巩固拓展对口支援合作成果。

加强生态环境协同共治。落实跨区域污染防治协作机制，加强水污染防治、生态补偿等方面合作，协同做好燃煤电厂大气污染、重污染天气区域联防联控。落实长三角危险废物跨省（市）转移“白名单”制度，联合打击环境违法犯罪，共同守护自然生态安全底线。落实南京都市圈碳达峰碳中和行动倡议，努力在低碳技术、低碳产业、低碳生活、低碳管理等方面取得合作成果。

促进公共服务共建共享。响应“建设长三角国际一流营商环境”倡议，加快基本公共服务制度衔接、政策协同、标准趋同，实现160项政务服务“同事同标”。支持、推动建立基础教育学校联盟、跨区域专科专病联盟，深化医保异地就医结算制度，提高异地就医结算质量和监管效能。推动建立长三角地区欠薪风险预警互联互通机制，更好保障劳动者合法权益。

（六）用力改善生态环境质量，促进人与自然和谐共生。

持续深化污染防治攻坚。接续抓好尚未销号的生态环境突出问题整改，健全滚动排查整治机制，严防问题反复、回潮。突出全域治水，系统推进新一轮太湖综合治理，严控工业污染、城镇生活污染、农业面源污染。突出科学治气，强化多污染物协同控制，统筹工业源、移动源、扬尘源污染整治，开展砖瓦窑、铸造、喷涂等大气污染物排放重点行业专项整治，PM2.5年均浓度、空气质量优良天数比率完成省下达目标。农作物秸秆综合利用率保持在95%以上。突出精准治土，加强固体废物监管和新污染物综合治理，严厉打击非法倾倒危险废物违法行为，确保不发生土壤污染事件。严肃查处环保数据造假。严格执行生态环境分区管控和生态环境准入清单制度，实施生态环境安全与应急管理“强基提能”行动，守护万物和谐共生。

持续推动经济结构优化。推动产业结构升级，注重新上项目的“含技量”、“含绿量”、“含金量”，严控“两高一低”项目，加快退出重点行业落后产能。高新技术产业产值占规上工业产值比重提升至54.5%。推动能源结构趋绿，加快发展绿色能源产业，提高绿色能源供给，仑山湖抽水蓄能电站部分机组建成投产，全市可再生能源装机容量增长10%以上，启动建设国能江苏谏壁发电厂绿色煤炭中转物流基地；推动绿色用电，鼓励企业、园区利用清洁能源，绿电消费量达到1亿千瓦时。推动交通运输结构向优，加快推进港口高质量发展，加大力度整合码头岸线资源，提升镇江港深水航道利用率；推进铁公水空无缝衔接，把多式联运集疏运体系做强做优，促进大宗货物及集装箱“公转水”、“公转铁”，铁路和水路货运量占比提升至33%。推动用地结构集约，用好工业企业资源集约利用评价，提高亩均效益。

持续推进生态保护修复。毫不放松抓好长江“十年禁渔”，加强长江豚类省级自然保护区建设。加强长江岸线保护修复，以长江和运河“两廊”建设为重点，接续开展国土空间绿化行动，新增造林绿化1.8万亩。依法推进湿地生态保护，继续实施湿地保护修复重大工程，修复湿地1000亩以上，自然湿地保护率稳定在60%。完成镇江市区生物多样性本底调查。

（七）用力增进民生福祉，展现现代城市文明。

稳步提升城市功能品质。高标准编制和实施村庄规划，城镇开发边界范围内控制性详细规划编制实现全覆盖。系统推进城市有机更新，新改造老旧小区130万平方米，推进老旧小区加装电梯；强化经营城市理念，每个板块都要实事求是谋划1～2个片区综合开发项目，统筹布局教育医疗、文化旅游、商业消费等功能，焕发城市新的活力。向违建乱象“宣战”，开展违建专项整治行动，依法严厉打击乱搭乱建，坚决遏制违建新增，维护市容秩序和城市文明形象。提升城乡生活垃圾分类质效。加快补齐城市功能短板，筹划地下综合管廊建设，新建污水处理提质增效达标区13个，提升改造雨污管网800公里，治理城市积水点20处，开放共享机关和企事业单位停车泊位1500个。今年全市共安排城建项目298个、年度投资198亿元以上，主要从市政道路、城区绿化、公共服务等方面对城市基础设施进行更新改造。

着力改善乡村人居环境。扎实推进宜居宜业和美乡村建设，重点抓好农村老百姓期盼的出行安全、物流畅通、污水治理等事项，新建改建农村公路150公里，建设生态河道120公里，农村生活污水治理率完成省下达目标，基本消除较大面积农村黑臭水体；加快“交邮快供”融合发展，统筹解决幸福出行、物流配送、快递收发“最后一公里”难题。新增省级绿美村庄24个、市级特色田园乡村10个。

健全基本公共服务体系。加强低收入人口动态监测，做好分层分类社会救助帮扶，增强对困难群众兜底性保障。组织开展学前教育普惠保障、义务教育强校提质、普通高中内涵建设行动，创建省高品质示范（特色）高中3所；推行中小学全员导师制，推动民办教育高质量发展，深化现代职业教育体系建设改革。持续深化公立医院综合改革，开展公立医院高质量发展创新提升行动，建设10个省级临床重点专科项目。新建成星级中医馆7家、农村区域性医疗卫生中心1家。有序推进新业态就业人员职业伤害保障试点，建成“15分钟医保服务圈”。深入推进健康镇江行动，新增省级健康村（社区）20个、省级健康促进医院5家，居民健康素养水平保持在30%以上。构建更高水平的全民健身公共服务体系，举办全民健身赛事活动300场次。加大“一老一幼”健康服务供给，推进医养融合发展和养老场所建设，基层机构老年、护理、康复床位占比提高至35%以上，改造提升社区老年助餐点30个，新建示范性乡村互助养老睦邻点30个，特殊困难老年人探访关爱服务实现全覆盖；发展普惠安全的育幼一体化服务体系，加强妇幼保健机构内涵建设，推进“医育结合”，每千人口托位数提高到4.2个。今年，市政府针对群众呼声比较高的问题编排了13类50项民生实事，提请人大代表票决后，将尽快推进，增强办理实效，更好惠及人民群众。

传承繁荣优秀传统文化。实施“城乡记忆”工程，推动文物活化利用，培育重点利用项目5个。加强非物质文化遗产保护传承，培育重点非遗传承体验场所33个、累计达到64个。加强红色革命遗址保护利用，发挥红色资源教育功能。坚持以文塑旅、以旅彰文，推动文化和旅游深度融合发展，让镇江文脉绽放新时代的生命力。深化“文艺拾光浸润”工程，培育小剧场等文旅新场景73个。编撰镇江文化旅游丛书，拍摄文化镇江系列短片，持续讲好镇江故事。深入推进全民阅读，丰富阅读服务供给，让“书香镇江”建设成果惠及更多群众。

（八）用力筑牢安全防线，确保社会和谐稳定。

有效防范化解稳定风险。毫不放松抓好地方存量债务化解，严控平台公司经营性债务增幅，压减地方政府融资平台90个以上，完成隐性债务化解进度。全面加强金融监管，依法处置金融领域潜在风险隐患；密切关注涉众型经济犯罪，强化重大案件稳妥处置；慎终如始抓好“问题楼盘”处置，坚决守住不发生系统性风险的底线。

坚决管控安全生产风险。推进韧性城市建设，建成城市生命线监管系统，尽快实现基础设施“一张图”、安全监管“一张网”。强化预警监测和应急预案演练，提高防灾抗灾减灾和突发事件处置保障能力。开展治本攻坚行动，常态化开展安全生产和消防隐患排查整治，推动企业本质安全水平不断提升。杜绝重特大生产安全事故，遏制较大生产安全事故，严控一般生产安全事故。

持续提升社会治理效能。深化全面依法治市，推进法治薄弱村（社区）专项整治，建设一批社会治理现代化先进镇（街道）、平安法治村（社区）。运用好新时代“枫桥经验”，扎实推进“精网微格”工程，强化信访问题源头治理，初次信访一次性化解率达95%以上。搭建全域社会治理智能中枢平台，强化其作为数据、系统交互集成融合的“总枢纽”、“总调度”作用。常态化开展扫黑除恶斗争，依法严厉查处电信网络诈骗、侵害妇女儿童权益、“黄赌毒”、“食药环”等违法犯罪。深化社区服务体系建设，推进慈善、社工、志愿服务融合发展。继续大力支持国防和军队建设，着力抓好国防动员、全民国防教育、退役军人服务管理和人民防空等工作，全面提升新时代双拥共建工作水平，持续巩固发展军政军民团结良好局面。

四、加强政府自身建设

行远自迩，笃行致远。市政府将始终坚持以政治建设为统领，牢记“三个务必”，发扬自我革命精神忠诚履职尽责，决不辜负全市人民的信任和期待。

1.严守纪律规矩，捍卫“两个确立”。坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，服从习近平总书记指挥、听从党中央号令，不折不扣推动“国之大者”落地见效。

2.站稳人民立场，甘当事业孺子牛。坚持“四下基层”，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，多做惠民生、打基础、利长远的事，坚决不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠，坚决不搞华而不实、投机取巧、数据造假，坚决不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财。

3.发扬斗争精神，敢于破顽瘴痼疾。锤炼科学思维，强化历史担当，坚决不当“躺平派”，对制约高质量发展的深层次矛盾，事关根本性、基础性、长远性的重大问题，真刀真枪推进解决；坚决不当“老好人”，对影响和损害镇江发展的人和事，勇于亮剑、敢于说“不”；坚决不当“门外汉”，对待本领勤学苦练，用心谋事、勇于担事，秉公办事、能够负责。

4.涵养严实作风，做实干家行动派。力戒形式主义、官僚主义，“致广大而尽精微”，关注细节，刨根问底，做到对岗位职责心中有数、对目标任务了然于胸、对难点堵点手中有招、对落实见效胸有成竹，尽最大努力为发展作贡献、为城市争荣光。对民生指标不简单分解、不机械执行，更加符合实际需求，真正发挥作用。

5.从严律己修身，始终保持清正廉洁。坚决破除特权思想和特权行为，坚持按规律办事、按规矩做事，持续加强审计监督、统计监督，自觉接受人民监督、人大监督和政协民主监督。坚持政府过紧日子，严控政府机关运行成本，把有限的财力更多更好用在推动经济发展、保障改善民生上。

各位代表！惟有奋斗，才能成就梦想。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委坚强领导下，勇扛重任、踔厉奋发，奋力推进和拓展中国式现代化镇江新实践，为江苏在推进中国式现代化中走在前、做示范贡献更多镇江力量！