各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，奋力开拓新时代阜阳高质量发展新路，经济回升向好，高质量发展扎实推进，现代化美好阜阳建设迈出坚实步伐。

这一年，我们继往开来，奋力闯新路开新局。牢牢把握习近平总书记关于安徽工作的十个方面重要要求、对阜阳作出的六项重要指示，围绕“三地一区”战略定位、“十个区域性强市”奋斗目标，研究制定一揽子政策措施，构建了推动经济社会高质量发展的“四梁八柱”，形成了更加细化实化具体化的施工图。

这一年，我们攻坚克难，全力拼经济促发展。地区生产总值3323.7亿元、同比增长5.8%，总量位居全省第4、皖北第1，增速高于全国0.6个百分点、位居全省第6。粮食生产实现“二十连丰”，总产、小麦最高单产均居全省首位。规上工业增加值增长7.5%，位居全省第6。社会消费品零售总额2502.1亿元、增长9%，分居全省第2、第4。一般公共预算收入194.7亿元，增长5.4%。新增经营主体14.6万户、增长32.1%，总数达到85.1万户、位居全省第2。金融机构人民币存贷款余额1.12万亿元，位居全省第3。其中，贷款余额5276亿元、增加575亿元，总量、增量分居全省第3、第4。

这一年，我们狠抓项目，着力优环境扩投资。实施优化营商环境条例，创新开展营商环境“学先进、补短板、树品牌”活动，在全省率先建立民营企业家“四个约见”机制，418名干部到企业跟班服务，首批20位营商环境体验官“正式上任”。发展环境的持续优化增强了阜阳的投资吸引力，新签约亿元以上项目452个。召开重点项目要素保障“星期六会商”会592场、解决事项2406个，640个在建省级重点项目完成投资1100.2亿元，工业投资占固定资产投资的33.5%、近年来首超房地产投资占比。

这一年，我们聚焦民生，努力办实事增福祉。民生类支出557亿元，占财政总支出的85.9%。新增城镇就业10万人，是省下达目标任务的2.2倍。城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长5.4%、8.1%，均高于全省平均水平。三级医院增至17家、位居全省第2；新增“三甲”医院2家，总数达到6家、位居全省第3。义务教育优质均衡扎实推进，普通高中教育教学质量明显提升，职业教育成绩突出。引调水工程累计完成投资72.8亿元，587万人实现饮用水水源替换。

一年来，主要做了以下工作：

（一）突出制造强市，实体经济根基不断夯实。以工业投资千亿计划支撑制造业“倍增”和二产“提质扩量增效”，新增规上工业企业175家、总数达到1613家，工业投资、制造业投资分别增长33.9%、27.4%，位居全省第4、第5。着力构建先进光伏全产业链发展格局，阜兴科技、博雷顿皇氏太阳能、赛颍光伏入选省千百亿“链主”企业培育计划、数量位居皖北第1，全国最大规模钙钛矿组群项目签约落地，投产、在建和签约落地N+型太阳能硅片20GW、TOPCon电池35GW、组件31.5GW。大力发展新型储能，石墨烯铅酸电池产能全国最大，海鹏钠离子电池、鑫纪源锂资源循环利用、维晶新材料锂电池循环利用等项目加快推进，人民控股储能PARK、鲁控废旧锂电池回收及综合利用等项目开工建设，投产、在建和签约落地锂电池24GWh、钠离子电池25GWh。统筹推进新能源汽车整车、零部件、后市场“三位一体”发展，产业链规上限上企业253家，新能源汽车保有量6.28万辆、位居全省第2，建成充换电设施4.2万个以上，江淮汽车10万台中重卡技改项目基本建成，比亚迪、立讯精密、森萍等企业项目加快推进，搭载阜阳海钠钠离子圆柱电芯全球首款钠电池车批量交付，成功举办新能源汽车全生命周期绿色发展大会。80家“13581”龙头企业产值增长10.6%，昊源化工连续上榜中国制造业民营企业500强，欣奕华入选中国新经济领域独角兽公司榜单，纽龙船舶全球最大缸径柴油机气缸套国内首制件下线，翔胜科技片式芯片电阻出货量位居全国第2，金泰光机电130英寸液晶显示屏生产线投产，福方高科氨基葡萄糖发酵项目填补全省氨糖行业空白。颍东入围全省制造业发展10快区，阜合园区、界首高新区进入全省开发区30强。省级以上智能工厂、数字化车间达到56个，天鸿新材料锂电池隔膜智能工厂入选国家级智能工厂。

（二）突出I型大城市建设，城市能级持续提升。“大通道”“大平台”“大通关”建设积极推进，阜淮高速安徽段、阜阳机场扩建、保税物流中心（B型）一期等竣工，徐淮阜和合周高速阜阳段、阜阳至蒙城至宿州（淮北）铁路、南照港等加快实施，安徽（阜阳）铁路国际物流港开工建设。全市完成新型城镇化投资600亿元，其中阜城265亿元，铁空枢纽现代服务业项目启动建设，东北大外环等一批城建项目加快实施，市四水厂、市三水厂二期建成投运。市图书馆、博物馆、大剧院成为阜城文化新地标，五道河、七渔河体育公园投入使用，市民休闲健身再添好去处。改造老旧小区31个，新建“口袋公园”37个，打造“席地而坐”城市客厅示范区域9个。城市生命线安全工程二期开工建设，“智慧城管”入选全国数字政府创新成果与实践案例。全国文明城市创建年度测评结果位居全国地级市第14，国家公交都市建设示范城市正式获批，国家园林城市创建通过省级初验，国家卫生城市、全国双拥模范城创建扎实推进。淮干王临段整治、洪汝河治理等项目主体工程完成、发挥效益，淮河流域重要行蓄洪区建设、沿淮等其它洼地治理、引江济淮二期等项目加快推进，水利防灾减灾能力进一步增强。太和、颍上、临泉、界首进入全省县域经济20强，界首田营镇、颍上慎城镇、阜南鹿城镇入围全国千强镇，田营镇排名全国第106、全省第1。

（三）突出乡村振兴，和美乡村建设扎实推进。大力实施新一轮粮食产能提升行动，主要农作物良种覆盖率、机械化率、农业科技进步贡献率分别达到98%、94%、66.5%，“大托管”服务面积558万亩。制定实施绿色食品产业“双千亿”计划、“秸秆变肉”暨肉牛振兴计划，农产品加工业产值、绿色食品全产业链产值分别达到2454亿元、1207亿元，均居全省第1，肉牛饲养量预计46万头以上、位居全省第1。金源保健食品、柳桥畜禽一体化等项目建成投产，长春新牧、内蒙古合牛肉牛全产业链“六个一”工程、同福大健康食品城、碧根果食品、福胜功能性凝胶软糖等项目加快实施，皇氏集团智慧化乳制品中央工厂、莘羊全产业链、中裕食品二期等项目开工建设。认证“两品一标”农产品89个，总数达到621个。农村产品网销额125亿元，增长22%。启动实施“千村引领、万村升级”工程，建成和美乡村省级中心村97个，13个村获批建设首批省级精品示范村。常态化推进农村人居环境整治，颍泉获评“全国村庄清洁行动先进县”。提质改造农村公路345公里，实现三级以上公路乡镇全覆盖。41.4万脱贫劳动力全部就业，脱贫人口人均纯收入增长15.7%、高于全省平均水平，现有监测对象25224户74573人、没有发生返贫致贫。年经营性收入50万元以上集体经济强村占比44.7%，颍东枣庄居委会第二轮土地延包国家级试点工作基本完成。

（四）突出消费拉动，现代服务业提档升级。出台促消费政策，发放消费券1亿元、带动消费24亿元。

新入库限上单位423家，总数达到1779家。网络零售额172.9亿元、增长58%，增速领跑全省。快递业务投递量4.4亿件、位居全省第2，获批中国快递示范城市。文旅市场加速回暖，接待旅客3761万人次、实现旅游收入285.2亿元，分别恢复至2019年的119%、119.2%，颍上入选省全域旅游示范区。发起成立阜阳城市圈暨皖豫八市文旅联盟，成功举办文旅惠民消费季暨点“靓”夜阜阳主题活动，双清湾水街获批国家级夜间文旅消费集聚区，清河宋街、顺河老街获批省级旅游休闲街区，管仲老街等5家单位获评皖美消费新场景，斑马、天英潮玩音乐节广受好评。阜阳名小吃授权经营门店发展到911家，文王贡酒获评“中华老字号”。规上服务业企业达到211家，建筑设计、人力资源、现代物流等领域一批知名企业入驻阜阳。出台促进房地产市场平稳健康发展政策措施，稳住房地产基本盘，为各类人才提供优质住房保障。连续四年入围全国数字经济百强榜，阜阳、阜合软件产业园入驻企业超百家。成功入选国家骨干冷链物流基地、功能型国家现代流通战略支点城市，阜阳至舟山港通行时间缩短至18小时，阜阳港至合肥港、芜湖港集装箱运输班线开航，多式联运超过8200标箱、位居皖北第1。

（五）突出科技教育人才，创新创造动能日益增强。高水平筹建安徽（阜阳）高等研究院，推动与中科大、华中科技大学、华东理工大学、东华大学、合工大等高校合作，上报首批联合科研与人才培养项目。阜师大高峰学科获省级立项，阜阳理工学院正式获教育部批准。阜阳技师学院在第二届全国职业技能大赛上获得1金2银、实现我市金牌“零突破”，阜阳职业技术学院在国际技能大赛上获得优异成绩，中职学校优质校（A类）数量全省第一，阜阳幼儿师专、工业经济学校等新校区加快建设。全社会研发经费投入增长17.3%。高新技术企业达到730家，高新技术产业增加值增长13.6%、占规上工业的34.9%。国家级、省级专精特新企业分别达到24家、305家，备案科技型中小企业1407家、位居全省第4。省级以上研发平台发展到300家、位居全省第5，与中科大、中科院合肥物质研究院、复旦大学、南京农大、江南大学等产学研合作深入推进，吉祥纺织工程先进技术研究院入选省首批高水平新型研发机构。获批省“三首”产品11个，位居皖北第1。阜阳创新馆试运营，全市企业吸纳技术合同成交额263亿元、增长107.5%。常态化开展“一接两行”，引进急需紧缺人才627名，吸引留阜来阜高校毕业生4.3万人。贝克制药、天鸿新材料省院士工作站获批备案，柔性引进高层次人才及团队200个。博士后科研工作站发展到41家，位居皖北第1。界首入选中国创新百强县，获评国家知识产权强县示范县。

（六）突出改革开放，发展动力活力加速释放。深化国资国企改革，组建公共交易集团。9家、8家、11家企业分别入围全省民营企业营收、制造业、服务业“三个百强”榜单，综合成绩位居全省第3、皖北第1。政府投资类、一般社会投资类和工业项目审批时限分别压缩至55、50、24个工作日，界首行政审批服务标准化获批全省唯一国家级试点。城市综合信用指数排名全国地级市第18位，根治欠薪信用应用获评全国优秀案例。发放“亩均英雄贷”143.7亿元、位居全省前列，新增工业用地100%“标准地”出让。全面推进工程建设项目招投标“评定分离”改革、节约财政资金41.2亿元，在全省率先暂停收取投标保证金、释放资金84.5亿元、惠及市场主体4.2万家。直接融资279.5亿元、位居全省第2，豪家管业成为全国首批、全省首家直接进入创新层挂牌企业。自贸区联动创新区复制推广改革成果94项，探索形成制度创新成果35项。新增进出口实绩企业120家、总数达到700家，实现进出口总额153.3亿元、增长12.7%。“新三样”出口超过5.8亿元，增长114.7%。组织参加“徽动全球”百团出海行动，与RCEP产业合作委员会、中投集团建立战略合作关系。与合肥市、苏州市及上海临港集团合作不断深化，阜合园区在皖北承接产业转移集聚区考评中位居全省第1，苏阜产业园启动建设，苏阜发展合作开发公司实体化运营。累计建成市级以上长三角绿色农产品生产加工供应示范基地116家，面向沪苏浙地区农产品销售额595.7亿元、增长11.4%。与北京市西城区缔结友好区市，开启产业、文旅、教育、卫生等领域合作。积极参加世界制造业大会，成功举办阜洽会，签约项目92个、总投资961.4亿元。

（七）突出绿色发展，生态文明建设全面加强。全国单体规模最大漂浮式光伏电站全容量并网发电，全国最大新能源配套电化学储能电站并网投运。可再生能源发电并网规模498.9万千瓦，位居全省第1。累计获批国家级绿色工厂19家、省级32家，颍上经开区获批国家级绿色工业园区。装配式建筑新开工335万平方米、占新建建筑面积的42%，绿色建筑建材产业产值达到550.4亿元。单位生产总值能耗完成省下达目标任务，界首高新区获批国家级循环经济标准化试点、省“碳达峰”试点。“1＋1＋N”突出生态环境问题有效整改，PM 浓度改善率全省第2、达到有监测数据以来最好水平，国考断面水质优良率、县级以上集中式饮用水水源水质达标率均达100%，获批全国园林绿化废弃物处理和资源化利用试点城市。完成营造林9.7万亩，茨淮新河、颍河防护林入选省林业碳汇试点项目库。累计建成18个省级幸福河湖。阜城深层地下水水位较2021年回升4.5米，取得历史性突破。

（八）突出群众关切，民生保障水平稳步提高。省10项暖民心行动年度任务提前完成、50件民生实事全面落实，市10件民生实事如期兑现，建成交通路口遮阳（雨）棚104个、停车泊位4.1万个，新建老年食堂（助餐点）263家，改造提升城乡菜市72个，规划建设邻里中心6个，办成了一批群众可感可及的好事实事。新建改扩建幼儿园、中小学校156所，新增学位4.4万个。社会保险覆盖面持续扩大，基本医疗保险常住人口综合参保率110.6%。发放各类保障资金25.1亿元，59.3万困难群众基本生活得到有效保障。棚户区改造新开工10861套、基本建成22177套，发展保障性租赁住房6938套。省公共卫生临床中心、市三院公共精神卫生综合服务中心等项目主体工程封顶，阜阳口腔医院开诊运行，每千人口床位数达7.35张、超全省平均水平。市域内就诊率提升至87.9%，阜阳人民在家门口“近”享优质医疗资源。徐淙祥荣膺感动中国年度人物，全市累计入选“中国好人”133人、“安徽好人”165人，均居全省前列，阜阳好人多。成功举办第六届安徽省民间杂技艺术节，《风雨王家坝》荣获文旅部优秀剧目奖、省“五个一工程”奖。改造升级全民健身设施702处，建成健身步道55公里。成功举办市第十四届运动会，我市运动员在亚运会摘得2金2银2铜、创历史最好成绩。生产安全事故起数、死亡人数较2019年分别下降38.1%、22.2%，食品药品安全持续加强。完成“难安置”房屋6.63万套、面积665.14万平方米，“保交楼”交付率97%、位居全省第2。“四事四权”工作法全面推广，“五老法治诊所”“村嫂理事会”“红管家理事会”“邻里互助队”“板凳会”等基层首创做法不断涌现。治理重复信访、化解信访积案专项工作被评为全国先进，信访形势平稳向好。刑事、电信网络诈骗、治安案件发案数连年下降，临泉扫黑除恶“打早除小”试点经验全省推广。征兵工作征优率连续三年翻倍增长，国防动员、后备力量建设、军民融合、退役军人事务等取得新进步。妇女儿童事业及关工委、老教委、老龄委、老干部工作得到新加强，民族、宗教、残疾人、红十字、慈善、气象、地震、外事、侨务、对台等工作实现新发展。

过去一年，也是政府切实加强自身建设、着力提高履职效能的一年。我们坚持以政治建设为统领，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，着力推进思想大解放、环境大优化、能力大提升、作风大转变、任务大落实，切实做到“忠专实”“勤正廉”。始终把纪律和规矩挺在前面，突出抓好巡视、审计、督察等反馈问题整改，全面落实意识形态工作责任制。深入推进法治政府建设，提请审议和颁布实施地方性法规4件，完成重大行政决策合法性审查157件。认真执行市人大及其常委会的决议、决定，自觉接受市人大监督、市政协民主监督和社会各方面监督，办理市人大常委会审议意见和人大代表建议334件、市政协委员提案307件。充分发挥“民声呼应”“两有三解”“12345”便民服务热线等“连心桥”作用，全渠道受理群众和企业直接来电及网络留言 166.3万件，办结率98.8%。全面精简会议、文件、督查检查考核，分别减少7.7%、20.7%、17.4%。认真履行全面从严治党主体责任，政府系统党风廉政建设取得新成效。

各位代表！过去的一年，我们迎难而上、负重前行，走得很坚实、很有力量。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府坚强领导、亲切关怀的结果，是市委总揽全局、科学决策的结果，是市人大常委会、市政协鼎力支持的结果，是广大干部群众拼搏奋进的结果。在此，我谨代表市人民政府，向在各个岗位辛勤工作的全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向离退休老同志、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向驻阜解放军指战员、武警官兵、政法公安干警和消防救援队伍指战员，向所有关心支持阜阳发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！

我们也清醒地看到，我市经济社会发展中还存在一些困难和不足。一是经济总量占全省比重与人口占比不相匹配，“总量靠前、人均居后”的状况尚未改变；二是新型工业化发展不足，缺少支柱产业、头部企业，先进制造业规模偏小，开发园区效益不高，实际利用外资规模较小；三是城镇化率偏低，区域性中心城市承载力、吸引力、辐射力仍需进一步提升；四是受经济大环境影响，困难企业增多，财政收支矛盾加大；五是全社会研发投入偏低，高层次人才不足，科技成果转化率不高；六是居民人均可支配收入偏低，优质教育、医疗资源不足，养老、托幼等领域欠账较多。同时，政府系统中少数干部乱作为、不作为、不敢为、不善为的问题仍然存在。对此，我们将以更大力度加以解决，决不辜负全市人民期待！

二、2024年重点工作

今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，认真落实习近平总书记关于安徽及阜阳工作的重要讲话重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，按照党中央决策部署及省委、市委工作安排，聚焦省委“九个扎实”部署要求，锚定打造“三地一区”、建设“十个区域性强市”总体目标，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，深化改革开放创新，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，充分发挥皖北龙头城市作用，勇担“建设长三角区域重点城市和带动皖北、支撑中原城市群发展的重要增长极，勇当皖北全面振兴排头兵”使命任务，在中国式现代化进程中奋力走出新时代阜阳高质量发展新路，为现代化美好安徽建设多作贡献。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%，固定资产投资增长8%，规上工业增加值增长9%，社会消费品零售总额增长8.5%，进出口总额增速高于全省平均水平，一般公共预算收入增长5%左右，城镇常住居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，农村常住居民人均可支配收入增长8%左右，研发投入强度达到1.5%左右，粮食产量及播种面积、单位生产总值能耗及生态环境质量指标完成省下达年度目标任务。在实际工作中，力争干得更好。

阜阳是一座蕴含创新基因、敢为人先的城市。政府系统要坚持创新引领，全面推进思路创新、方式方法创新、工作落实创新，以创新率先突破推动发展全面突破。重点做好十个方面工作。

（一）坚持创新驱动，着力培育发展新引擎。以创建国家创新型城市为旗帜性抓手，加快建设区域性教育强市、科技强市、人才强市，打造全省具有重要影响力的科技成果转化聚集地。

加大科技创新力度。扎实推进安徽（阜阳）高等研究院建设，推动首批博士、硕士研究生招生。持续实施科技企业“双倍增两清零一提升”行动，净增高新技术企业130家、科技型中小企业200家以上。加强与大院大所产学研合作，加快组建阜阳海钠钠离子电池、天能动力电池、万度光能钙钛矿电池、吉祥三宝功能性纺织新材料产业创新研究院和阜兴科技光伏产业共性技术研究中心，建设一批中试和应用验证平台。积极争取国家和省科技重大专项、重点研发计划项目，开展关键技术和共性技术研发攻关。围绕十大特色产业，加大科技成果转化力度。通过应用场景开放，支持新技术、新产品、新模式落地应用。推动战新科转基金增资扩股，组建、引进天使基金。实施高价值发明专利培育工程，强化知识产权全链条保护。支持阜师大、安医大附属阜阳医院开展职务科技成果赋权改革试点。

深化职普融通、产教融合、科教融汇。支持阜师大高峰学科建设和博士学位授权点申报，推动阜阳理工学院与合工大、合肥大学、苏州科大等建立“结对子”帮扶机制。支持阜阳职业技术学院升格本科院校，促进阜阳幼儿师专转型发展。支持阜阳技师学院创建高水平技师学院，打造省新能源汽车智能实训基地，加快西门子标准人才培训认证体系项目建设。在全市职教系统中，大力推广“三转四像”办学模式。

实施颍淮英才计划。深入实施产业急需紧缺人才和实用技能人才集聚行动，积极争取江淮英才培养计划杰出项目、领军项目和团队项目，培养引进一批高层次人才团队、产业创新团队、急需紧缺人才，让各类人才汇聚阜阳、迸发活力。常态化开展“招才引智高校行”“阜阳学子家乡行”，力争来阜留阜大学生4.5万人。加强产业工人队伍建设，新增持证技能人才2万人。

（二）坚持产业为基，着力提升新型工业化水平。深入实施工业投资千亿计划，坚持传统产业转型升级和新兴产业发展壮大“两手抓”，大力发展新质生产力，加快建设区域性制造强市。

壮大特色产业集群。紧盯“新三样”拼抢新赛道，深入实施优势产业壮大行动。加快推进万度光能钙钛矿电池组群、人民控股储能PARK等项目，建成投产赛颍光伏电池、博雷顿皇氏超高效电池片、海鹏钠离子电池等项目，支持阜兴科技、阜阳海钠、天能电池、南都华铂等企业加快发展，打造全国具有重要影响力的先进光伏和新型储能基地。争取江淮新能源中重卡布局阜阳，推动开乐、祺力汽车扩产增效，着力招引“三电”、汽车电子、汽车芯片等高附加值零部件项目，建成投产比亚迪乘用车零部件、立讯精密高端零配件、森萍轻量化汽车零部件等项目，打造全国最大的线束生产基地、铸铝部件基地。加快实施昊源化工尼龙66、智磁纳米晶带材、瑞鸿可降解材料等项目，推动晋煤中能、杭摩科技、金兰金盈等拓宽拉长产业链。加快建设欣奕华、翔胜科技、虹宸电子、金泰光机电等企业项目，着力构建“玻璃基板—显示板—显示终端”产业链条。优化升级医药产业集聚发展基地、化学原料药基地等产业平台，加快建设药品上市许可持有人基地。支持中铁四局工业智造、晶宫绿建、生宸源科技等加快发展，打造绿色建筑建材产业体系。引导吉祥三宝、京九丝绸、天威羊绒等增品种、提品质、创品牌，提高市场竞争力。

大力培育优质企业。坚持“抓大育小”、梯度发展，实施优质企业培育行动，新增规上工业企业200家。实施“13581”龙头企业培育工程，力争更多企业入选省千百亿“链主”企业培育计划。实施专精特新企业倍增行动，新增省级以上专精特新企业50家。实施企业上市（挂牌）行动，新增上市企业1家、上市在审企业1家。建立规下工业企业库，加大跟踪培育力度。

持续提升开发园区效益。深入实施开发园区效益提升行动，把好入园企业亩均投资、亩均税收、容积率等标准。持续深化“管委会+公司”改革，调整优化开发园区赋权清单，提升园区运营企业综合服务能力。推进“腾笼换鸟”突破攻坚，常态化开展清理低效闲置用地专项行动。支持颍上、阜南等省级开发区创建国家级开发区，加快首太新能源产业园锂电回收和循环利用产业基地建设，推动颍东化工园区延伸产业链条。

积极推进智转数改。以数智赋能行动为抓手，滚动实施100个亿元以上技改项目，技改投资增长20%以上，新增省级以上数字车间10个、智能工厂2家。推动“5G+工业互联网”融合应用，建成10个省级数字化转型示范企业。积极推进与科大讯飞共建“三中心”。

（三）坚持阜城带动，着力加快新型城镇化进程。强化核心城市引领，推动阜阳城市圈一体化发展，加快建设区域性中心城市、区域性交通强市。

深入实施“大通道”“大平台”“大通关”建设行动。聚焦“支撑阜阳、带动皖北、呼应合肥”战略定位，加快建设全国性综合交通枢纽、国家物流枢纽、江淮干线航运枢纽。建成投运合周高速寿颍段、南照港一期、颍东港二期、界首通用机场，加快实施安徽（阜阳）铁路国际物流港、阜阳至蒙城至宿州（淮北）铁路、徐淮阜高速阜阳段、合周高速颍临段、颍泉港、首太港等项目，开工建设三角洲综合航运交通枢纽、阜阳机场国际航站楼等项目，积极推进宿迁至阜阳至遂平高速、王家坝和曹集跨淮河特大桥等前期工作。协调推进海关监管场所设立、航空口岸临时开放、保税物流中心（B型）申建工作。

全面提升城市功能品质活力。进一步强化与合肥都市圈、长三角城市群、中原城市群联动发展，加强与毗邻县市区交流合作。完成市县国土空间总体规划报批工作，协同推进阜城六大片区建设，加快推动中心城区从“襟河带湖”向“滨淮拥湖”拓展，着力塑造“河湖风光、水城风韵、都会风尚”城市风貌。建成投运东北大外环、火车站交通枢纽提升改造、七渔河排涝泵站等工程，加快推进铁空枢纽现代服务业、污水处理提质增效、城市生命线安全工程二期等项目。实施城市更新行动，改造老旧小区29个。深化全国文明城市创建，争创国家园林城市。

加快发展县域经济。“一县一策”支持五县市主导产业发展，加快建设特色产业集群，推动经济总量上台阶。积极推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，进一步提升五县城规划建设治理水平，推动重点镇集聚高效发展。促进稳定就业居住的农业转移人口率先在城镇落户，不断提高常住人口城镇化率。

（四）坚持优先发展，着力推进农业农村现代化。以走好“六个之路”、实施“五大振兴”为统揽，坚持不懈抓好“三农”工作，加快建设区域性农业强市。

坚决扛稳粮食安全政治责任。实施“四良两优一智”重点工程，全年粮食播种面积1458万亩以上、总产100亿斤以上。健全耕地数量、质量、生态“三位一体”保护制度体系，加大高标准农田建设投入和管护力度。深入实施种业振兴行动，支持颍泉创建国家级制种（小麦）大县。扎实推进优质粮食工程，优质专用粮食种植面积发展到820万亩。强化科技和装备支撑，主要农作物机械化率、农业科技进步贡献率分别达到94.5%、66.7%。

大力实施绿色食品产业“双千亿”计划、“秸秆变肉”暨肉牛振兴计划。树立大农业观、大食物观，坚持农林牧渔副并举，把农业建成现代化大产业。按照“一链十群一基地、十大行动强支撑”思路，扎实做好“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”增值大文章，加快重大项目建设，支持龙头企业发展，启动建设县市区绿色食品产业园，农产品加工业产值、绿色食品全产业链产值分别达到2600亿元、1350亿元。积极创建以肉牛产业为主导的国家现代农业产业园，肉牛饲养量达到50万头、肉牛产业全产业链产值达到130亿元。培育“皖美农品”品牌10个，认证“两品一标”农产品40个。深入实施“数商兴农”和“互联网＋”农产品出村进城工程，农村产品网销额达到130亿元。

大力实施“千村引领、万村升级”工程。学习运用浙江“千万工程”经验，高标准建设90个和美乡村省级中心村和13个省级精品示范村。实施农村人居环境整治提升行动，农村生活污水治理率达到35%。加强农村基础设施建设，提高农村公共服务水平。深化农村群众性精神文明创建，提升乡村治理效能。

巩固拓展脱贫攻坚成果。落实农村低收入人口常态化帮扶。健全帮扶项目联农带农机制，中央、省级衔接资金用于产业发展比例提高到65%以上。继续实施农村居民就近就业“132”工程，脱贫人口稳岗就业规模稳定在38.5万人以上。

持续深化农村改革。完成第二轮土地承包到期后再延长三十年改革任务。实施耕地占补平衡不低于8000亩。年经营性收入50万元以上的集体经济强村占比达到48%。培育发展新型农业经营主体，“大托管”服务面积达到700万亩。

（五）坚持扩大内需，着力构建服务业新体系。不断激发有潜能的消费、扩大有效益的投资，持续推动现代服务业及商贸物流产业提档升级，加快建设区域性消费强市。

充分激发消费潜力。落实按要素分配的政策制度，推动居民收入持续增长，增强居民消费能力。以“徽动消费·乐享阜阳”为主题，实施消费促进行动，新增入库限上单位400家以上。稳定和扩大传统消费、大宗消费，深入开展汽车下乡、以旧换新、家电售后服务提升等活动，打造阜货“潮品”。加快培育新型消费，积极推进直播电商、即时零售、社交电商等网红经济健康有序发展，打造人气爆点、热销“爆款”。支持开展购物节、美食节、音乐节等线上线下活动，加快推进商业综合体、特色商业街、夜间文旅消费集聚区建设，打造网红打卡地和特色消费地标。实施便民消费提质行动，扩大城市一刻钟便民生活圈建设覆盖范围。实施县城商业街建设提升行动，完善农村电商和快递物流配送体系。

积极扩大有效投资。深入实施项目谋划提质行动，谋划储备一批符合政策导向、产业动向、资金投向的大项目、好项目，积极争取中央预算内投资、特别国债、专项债等支持。深入实施项目建设提速行动，常态化开展“星期六会商”，认真落实重大项目顶格调度、顶格服务机制，积极推行“项目管家”服务模式。加快推进淮河流域重要行蓄洪区建设、引江济淮二期等项目，建成投运颍东、西湖、城南配水厂等项目，力争开工建设颍河、泉河、茨淮新河治理等项目。实施政府与社会资本合作新机制，扩大民间投资。

大力发展现代服务业。实施推动服务业高质量发展重大工程，积极招引咨询顾问、供应链管理、检验检测、会计师事务所、律师事务所等服务业机构，加快发展总部经济、楼宇经济、会展经济。大力发展数字经济，积极创建省“两业融合”发展标杆单位，鼓励发展柔性化定制、共享生产平台等新业态新模式。加快健康体育、养老托育等提质扩量，创建全国婴幼儿照护服务示范城市。推动“家政进社区”，争创国家级家政服务业标准化试点。

不断提升物流服务能力。大力实施国家骨干冷链物流基地建设三年行动计划，加快推进生姜冷链仓储深加工、碧根果食品冷链仓储等项目。积极引育大型商贸企业、专业市场、商品集散中心，加快实施中通安徽（阜阳）智慧物流园、京东皖北运营中心等项目，开工建设农产品物流中心三期。大力发展铁海、河海联运，做强至洋山、连云港、舟山等港口运输班线，多式联运超过9000标箱。

（六）坚持深化改革开放，着力促进民营经济发展壮大。充分发挥改革突破和先导作用，进一步加强开放合作，激发民营经济活力，加快打造全省具有重要影响力的改革开放新高地。

深度融入长三角一体化发展。坚持主动靠上去、精准接上去、全力融进去，常态化对照学习沪苏浙改革创新政策举措，推动产业、科技、教育、医疗、文旅等资源互通共享，加快皖北承接产业转移集聚区建设。深入推进与合肥市合作共建，高水平建设阜合园区。深化与苏州市结对合作帮扶，推动苏阜产业园项目落地。加强与上海临港集团合作，推动设立颍州临港产城融合示范园区，投入运营上海（阜阳）“双招双引”中心。新增市级以上长三角绿色农产品生产加工供应基地14个，面向沪苏浙地区农产品销售额600亿元以上。

纵深推进重点领域改革。落实政府机构改革任务，优化机构职能体系。实施国企改革深化提升行动，提高国有平台公司市场化运营能力。巩固零基预算改革成果，健全集中力量办大事机制。推动“标准地”改革向服务业领域延伸，推行工业用地多元化供应方式，开展“工业上楼”试点。积极推行“带方案出让”，全面落实“拿地即开工”，实现“交地交验交房即办证”。深化金融供给侧结构性改革，大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融。实施“数据要素×”三年行动计划，推动公共数据开放和授权运营。稳妥推进“评定分离”改革。

加快推动民营经济高质量发展。大力弘扬企业家精神，尊重企业家、尊重纳税人，定期举办企业家日、企业家恳谈会等活动，积极营造重商、安商、亲商、暖商、护商的宽松社会环境。全面落实中央及省、市关于促进民营经济发展壮大的意见和政策措施，推深做实民营企业家“四个约见”制度，依法保护民营企业和企业家合法权益，让民营经济活力在颍淮大地上竞相迸发。大力营造鼓励创新、宽容失败的舆论环境和良好氛围，积极引导广大民营企业家和创业者在阜阳这片热土创业创新创造，让“创业阜阳”成为又一靓丽名片。

深入实施招商引资提效行动。大力开展“投资安徽行”阜阳系列活动，紧盯长三角、大湾区、京津冀等重点区域，着力招引一批龙头企业和上下游配套项目，新签约亿元以上项目480个，其中工业项目数及投资额均占80%以上，省外亿元以上项目到位资金增长7.5%。积极参加进博会、世界制造业大会、广交会等展会，高水平办好阜洽会、RCEP企业家合作大会、新能源汽车全生命周期绿色发展大会、绿色食品产业发展大会。完善项目建设“六个一批”全生命周期管理机制，不断提高项目签约率、开工率、纳统率、竣工率。

积极推动外贸外资提质扩量。树立向海而兴、借船出海的开放意识，大力实施贸易新动能培育行动，新增进出口实绩企业100家。巩固扩大欧美等传统市场，积极开拓“一带一路”、RCEP等新兴市场，扩大“新三样”出口规模。加快建设省级跨境电商产业园，跨境电商交易额增长20%。加快自贸区联动创新区建设，扎实做好省级特别清单赋权事项承接。积极参加“海客圆桌会”，持续开展“阜企出海”活动。

倾力打造一流营商环境。全面落实优化营商环境条例，继续推出创优营商环境对标提升举措，着力打造市场化、法治化、国际化营商环境。完善“高效办成一件事”机制，大力推进“全程网办”，实行极简审批、极优服务。全面实施“智慧化＋信用化＋网格化”监管，积极拓宽“12345”营商环境监督分线、为企服务平台等反映渠道，让“无事不扰、有求必应”成为常态。深化公共政策兑现和政府履约践诺，健全拖欠中小企业账款常态化预防和清理机制，更好以政府诚信赢得社会公信。推进柔性执法体系改革，建立完善免处罚、免强制及减轻处罚事项清单，让市场主体感受到行政执法的温情善意。

（七）坚持“两山”理念，着力推动经济社会发展全面绿色转型。坚持人与自然和谐共生，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加快建设区域性生态强市。

扎实推进发展方式绿色转型。建成投运阜阳南部风光电基地等集中式风光电项目，加快实施中科昊海高端绿氢、液氢等项目，积极推广“三全”模式，稳步推进临泉、颍上生物天然气项目，着力打造新能源和清洁能源产业集群。积极推进绿电产业示范园区创建，争创省级以上绿色工厂10家。推广绿色建筑模式，装配式建筑占新建建筑面积的35%以上。

全力抓好环境污染防治。扎实开展突出生态环境问题大排查大整治，统筹抓好“1＋1＋N”突出生态环境问题整改，有效整治群众身边环境问题。大力实施空气质量提升攻坚行动，积极开展夏季挥发性有机物治理、秋冬季大气污染综合治理。大力实施淮河流域水质提升工程，加快完善城市污水处理设施，积极推进农村黑臭水体治理。大力开展农用地土壤重金属污染源头防治行动，坚决杜绝污染地块违规开发利用。加快国家级大宗固体废弃物综合利用示范基地建设，创建省级“无废城市”。

切实加强生态保护修复。实施自然保护地生态修复工程，推进采煤沉陷区综合治理，做好颍州西湖自然保护地优化调整工作。巩固国家节水型城市建设成果，持续推进地下水超采综合治理。实施绿美江淮行动，新增营造林10.6万亩。深入推进河湖长制，抓好淮河阜阳段橄榄蛏蚌国家级水产种质资源保护。

（八）坚持以文化人，着力推动文化繁荣发展。扎实做好文化铸魂、文化挖掘、文化供给、文化产业、文化传播文章，加快建设区域性文化强市和高品质区域性文旅中心。

加强新时代思想道德建设。实施“时代新人铸魂”计划，大力培育和践行社会主义核心价值观。深入实施公民道德建设工程，常态化开展道德模范、最美人物、身边好人等先进典型选树活动，唱响“好人阜阳”品牌。深化拓展新时代文明实践，落实文明行为促进条例，推进婚丧领域移风易俗。

大力发展文化事业。实施文艺作品质量提升工程，推出一批展现新时代颍淮风韵的优秀作品。实施传统文化传承发展行动，与阜师大等共建淮河文化研究院，启动淮河文化公园规划工作。加快市非遗体验展示馆建设，推进阜阳古城遗址、岳家湖遗址等保护发掘利用。实施公共文化服务提质增效行动，持续开展“文化进万家”等文化惠民活动，积极筹办淮河民俗文化艺术节。

促进文化产业发展。实施文化产业高质量发展行动，持续推进文化与科技、旅游、体育等融合发展，大力培育文化创意、网络动漫等新兴产业。深入挖掘特色文化资源，加快建设黄岗柳编、马集发艺、长官杂技小镇等特色文化园区，积极培育管仲老街、太和书画等文化品牌。推动数字赋能文化产业，培育发展数字出版、数字视听、数字创意、数字娱乐等新型业态。

深入推进文旅融合。实施以文塑旅融合突破行动，着重打造淮河风情百里画廊、梦里水乡烟火人间、诗画颍淮美丽“阜”道等旅游线路，加快构建“一核一廊两翼多极”发展格局。发挥短视频平台流量优势和内容创新优势，引导网红达人、大学生等自发传播、推介阜阳文旅，激发旅游消费潜能。落地实施汽车公园、露营地、冰雪馆等一批文旅项目，精心办好马拉松赛、骑行赛等全民健身赛事，将文旅流量转化为经济增量。

（九）坚持以人民为中心，着力保障和改善民生。用心用情用力办好民生实事，在高质量发展中不断增进民生福祉。

全面提升教育质量。实施基础教育优质资源扩容工程，培育优质学校25所，扩增优质学位3万个。深化集团化办学，优化调整基础教育学校布局。推进学前教育普及普惠优质安全发展，新增托位4000个，普惠性幼儿园覆盖率达到91%。支持颍东争创国家义务教育优质均衡发展区。加强县域普通高中建设，新增学位2000个。支持阜阳开放大学与高等院校合作。加快推进阜阳老年大学、特教学校等新校区建设。规范提升民办教育。

稳定扩大居民就业。常态化开展“接您回家”等活动，确保高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业稳定。实施就业困难“一人一策”援助计划，稳定扩大“家门口”就业岗位和公益性岗位供给。发挥智慧劳动监察一体化平台作用，建成“智慧仲裁”服务系统，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。

织密扎牢社会保障网。扎实推进“数据找人计划”“社保服务进社区”，提升企业职工基本养老保险“综合两率”。完善基本医疗保险、大病保险和医疗救助制度，强化医保基金精准分类监管。发展保障性租赁住房3652套，基本建成棚户区改造9156套。认真实施住宅小区物业管理条例，推进物业管理服务提升攻坚。落实生育支持政策，加强养老服务保障。健全分层分类社会救助体系，做好困难群众兜底保障工作。

优化卫生健康服务。大力推进省级区域医疗中心、专科医疗中心建设，争创国家区域医疗中心。支持市妇女儿童医院争创“三甲”医院。深化县级医院综合能力提升行动，加强基层医疗卫生机构服务能力建设，落实“一村一名大学生村医提升计划”。支持阜师大阜阳医学院申办临床医学专业，推进安医大阜阳临床医学院招生培养工作。实施促进中医药传承创新发展专项行动，推进省级中医医疗中心、康复中心建设。深化“三医联动”改革，降低群众看病就医成本。深入开展爱国卫生运动，争创国家卫生城市。

（十）坚持安全发展，着力建设平安阜阳。扎实做好防风险、保安全、护稳定各项工作，以高水平安全保障高质量发展。

强化重点领域风险防控。积极防范化解房地产领域风险，完成“难安置”问题专项治理，做好“保交楼”工作。落实“一城一策”要求，优化完善房地产政策。坚决遏制隐性债务增量，努力压降政府债务率。实施地方金融风险处置攻坚行动，守住不发生系统性金融风险底线。

持续提升公共安全保障能力。严格落实安全生产责任制，全面开展安全生产治本攻坚三年行动，坚决防范遏制重特大事故发生。强化食品药品监管，保障人民群众饮食用药安全。完善应急救援体系，落实临灾预警“叫应”机制，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。深化应急管理综合行政执法改革，推动执法力量向基层下沉。

加强和改进社会治理。突出抓好信访积案化解、源头治理和初信初访办理，推动信访工作法治化。坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极推广以“四事四权”工作法为代表的各类基层社会治理好品牌，推进市域社会治理现代化。做好民族宗教等工作，支持群团组织、社会组织更好参与基层社会治理。强化社会治安整体防控，常态化开展扫黑除恶“打早除小”。大力支持国防和军队现代化建设，扎实做好国防动员、后备力量建设、军民融合、退役军人事务等工作，争创全国双拥模范城。

市政府还将重点做好十件民生实事：一是实施就业促进行动，60%社区达到“三公里”充分就业社区标准；二是实施适老化改造行动，为5000户特困老年人家庭提供便利、安全的居家养老环境；三是实施学生资助行动，确保家庭经济困难学生资助全覆盖，“无一名学生因贫失学，无一个家庭因学返贫”；四是实施“工会驿站”建设行动，建设一批户外劳动者服务站点，打造暖心“歇脚地”；五是实施医保购药“零跑路”行动，实现“网上下单买药、医保线上支付、即时配送到家”；六是实施高效办成“一件事”行动，实现婴儿出生、教育入学、公民婚育、逝者身后事“一件事一次办”；七是实施“公交便民”行动，推行“定制公交”“预约响应”服务；八是实施“放心消费”创建行动，新增市级放心消费示范单位25个、示范街区5个，营造安心、舒心的消费环境；九是实施放心家政行动，建成放心家政公共服务平台，让家政服务“找得着、用得起、更放心”；十是实施小餐饮食品质量安全提升行动，把更多“安全感”融入“烟火气”。

三、全面加强政府自身建设

奋力走出新时代阜阳高质量发展新路，政府系统全体同志要按照“忠专实”“勤正廉”要求，响鼓重锤敲、真刀真枪干、一刻不停追，努力交出无愧于时代、无愧于人民的优异答卷。

始终做到忠诚为政。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固深化主题教育成果，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。认真落实重大决策“一对标三审查”工作机制，不折不扣贯彻落实中央及省委省政府、市委各项决策部署，当好执行者、行动派、实干家。严守政治纪律和政治规矩，切实抓好巡视、审计、督察等反馈问题整改，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

始终做到为民施政。牢记政府前面“人民”二字，始终同人民群众站在一起、想在一起、干在一起，把屁股端端地坐在老百姓的这一面。认真落实各项惠民利民政策，坚持尽力而为、量力而行，拿出更多真招、实招解决群众“急难愁盼”问题。“一线＋闭环”办好“民声呼应”事项，用好“两有三解”、“12345”便民服务热线等平台，做到“民有所呼，我必呼应”。

始终做到依法行政。大力实施依法行政能力提升行动，严格执行重大行政决策程序规定，切实把政府工作全面纳入法治轨道，让法治成为政府的行为底色。深化综合行政执法改革，持续推进府院、府检联动，让执法既有力度又有温度。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案，主动接受其他各方面监督，让权力在阳光下运行。

始终做到务实勤政。坚持“党委作决策、政府抓落实”，大力开展“学先进、补短板、树品牌”活动，擦亮“上前一步”工作品牌。树立和践行正确政绩观，坚决防范和纠治“新形象工程”，只搞真的、不搞假的。弘扬“四下基层”优良传统，认真落实市委加强作风建设“1+4”实施意见，力戒形式主义、官僚主义。持续为基层减负，让干部把更多精力用在干实事上。

始终做到廉洁从政。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，强化行政审批、工程建设、公共资源交易等重点领域监管，坚决整治损害群众利益的腐败问题。习惯“过紧日子”，从严控制一般性支出，兜住、兜准、兜牢“三保”底线。知敬畏、存戒惧、守底线，按新发展理念谋事、按规律办事、按规矩做事，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。

各位代表！前进道路是不平坦的。无论任何时候，我们都要始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。让老百姓过上更好的日子，这是我们宏伟的目标，也是我们朴素的追求。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，奋力谱写现代化美好阜阳建设新篇章，为喜迎新中国75周年华诞增光添彩！