政府工作报告

——2024年2月1日在防城港市第七届人民代表大会第五次会议上

市长 黄 江

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年，是防城港市发展历程上具有里程碑意义的一年，是经济社会发展实现重大突破的一年。在党中央、自治区党委和市委的坚强领导下，我们深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，以铸牢中华民族共同体意识作为全市各项工作的主线，以开展主题教育为强大动力，重实效、强实干、抓落实，深入实施招商引资突破年、项目建设攻坚年行动和促进营商环境大提升专项行动“2+1”工程，紧扣“拼”和“破”两个关键词，激励全市上下形成“拼出精气神、抢出时空间、闯出新天地”的浓厚氛围和强大合力，奋力跳起摸高，实干争先进位，推动现代化临港工业城市建设迈出新步伐，在建市30周年、建港55周年的重要历史节点，向全市人民交出了一份来之不易、为之自豪的崭新答卷。

——努力接续奋斗，取得十项历史性突破。GDP总量实现1035.61亿元，首次突破1000亿元大关，增长8.6%，增速排全区第一，连续三年保持全区前三，预计人均GDP为9.76万元以上，继续保持全区第一；一般公共预算收入60.11亿元，突破60亿元，增长36.4%，增速排全区第一，人均一般公共预算收支均排全区第一；外贸进出口总额突破1000亿元，为1002亿元，增长27.9%，占全区七分之一，外贸增量占全区外贸增量的63%，外贸贡献率46%，得到国家商务部肯定，其中外贸进口额突破900亿元，排全区第一，入选2022年中国城市外贸水平竞争力50强；全市海港货物吞吐量有新突破，完成货物吞吐量约1.94亿吨，增长26.2%，增速排全国沿海主要港口第一，是近十年来增速最快、增量最大的一年，总量创历史新高；防城港口岸监管货运量突破1亿吨，防城港进入外贸亿吨大港行列；工业经济挑大梁挺脊梁，工业增加值突破500亿元，对GDP增长的贡献率达70%，其中规上工业增加值增长14.2%，增速排全区第三；防城港经开区成为全区首个产值突破2000亿元的园区，获国家级绿色工业园区、第一批广西向海经济发展示范园区等称号；盛隆冶金营业收入突破1000亿元，是全区首个营业收入超千亿元的民营企业，连续13年蝉联广西民营企业榜首，新增1家年产值超百亿元的规上工业企业防城港核电，西部地区首台“华龙一号”核电机组正式投产发电，入选央企年度十大超级工程，获“全国质量标杆”称号和广西科技进步一等奖，全市产值百亿级企业总数创历史新高；省级区域医疗中心实现零的突破—自治区人民医院防城港医院正式运营，将带动全市医疗水平整体提升；居民人均可支配收入、城镇居民人均可支配收入、农村居民人均可支配收入三项增速分别为5.7%、4.5%和7.6%，均排全区第一，总量分别为33893元、42291元和21460元，农村居民人均可支配收入突破2万元，排全区第三。

——全力拼干成优，干好十件重大性工程。全国首条直通中越边境的城市高铁防东铁路开通运营；北部湾港首个30万吨级自动化干散货泊位—赤沙作业区1、2号泊位工程码头水工主体结构实现交工验收；全区首个海上风电项目防城港海上风电示范项目全面启动建设，首批风电机组并网发电，实现广西海上风电零的突破；广西交通强国试点工程思防高速建成通车，为广西又新添一条出海大通道；边海国际大通道、西部陆海新通道工程国门大道全面建成通车，市域“半小时交通圈”进一步完善；全长21公里的北部湾大道、西湾大道提质升级改造工程全线完成，生态海湾城市形象更加靓丽；东湾大道延长线建成通车，疏港大动脉更加畅通；峒中公路口岸（含里火通道）扩大开放通过国家验收；全市第一所全日制普通本科院校南宁师范大学师园学院防城港校区开工建设；防城港市民中心投入运营，所有政务服务窗口集中入驻，群众办事一站式、更便捷。

——矢志争创一流，获得十项代表性荣誉。获评全国民族团结进步示范区，在全区率先实现所有县（市、区）都创成自治区级示范区；荣获“中国长寿市”称号，全市人口平均预期寿命达80.76岁；获批建设国家骨干冷链物流基地，新添一国字号重要平台，是2023年广西唯一获批的设区市；荣获第十二届自治区双拥模范城，实现“八连冠”；获评“苏商投资中国首选城市”；企沙渔港获评全国文明渔港，渔港综合管理改革等方面得到国家认可；港口区获评“中国工业百强区”、“全国科技创新百强区”，成为全区唯一同时入选两大榜单的城区；东兴市成为中越北部湾渔业资源增殖放流和养护活动永久举办地；西湾红沙环海堤生态化建设入选全球八大海岸带生态减灾协同增效国际案例，成为全球推广样板；入选首批“全国市域社会治理现代化试点合格城市”，防城港公安代表全区公安系统在自治区党委政法工作会议作交流发言。

一年来，在市委的领导下，重点抓好了以下方面工作。

（一）科学调度经济运行。着力加强动态穿透式分析精准调度，全部核算指标实现正增长，主要经济指标中14项指标增速排全区第一，5项排全区第二，2项排全区第三。狠抓国家、自治区各项政策举措落实，出台28项重点惠企政策措施，兑现奖补资金超5.4亿元。推动“桂惠贷”放贷106.7亿元，惠及经营主体超2570家，直接降低融资成本近2亿元。新增减税降费及退税缓费13.5亿元。金融机构本外币存贷款余额平均增速13%，本外币贷款余额平均增速17.3%、排全区第一。全市税收收入增长75.7%，增幅排全区第一。规上工业用电量增长14%，水路、公路客货运输周转量保持两位数增长。全年招引新签项目132个，总投资额1250亿元，制造业占比近七成。全力上项目扩投资，实施5000万元以上项目682个，固定资产投资增速排全区第二。如期完成第五次全国经济普查单位清查工作。以开展实体经济调研服务为抓手，完善“亲清直通车”工作机制，开展“走企纾困解难”、“走企护商治乱”、“走企问政督效”专项行动，解决企业诉求问题840余项。全域推行“一枚印章管审批（服务）改革”。全市在业经营主体突破12万户，新增经营主体超2万户，增长39.3%，企业活跃度保持在80%以上。这一年，我们坚持高质量发展，推动综合经济实力实现重大突破，极大地提振了推动发展的信心，也极大地鼓舞了接续奋斗的干劲。

（二）提速增效工业发展。工业振兴三年行动圆满收官，近三年规上工业总产值净增量超936亿元，占全区产值增量的18.5%，排全区首位，工业增加值三年接近实现“翻一番”。规模以上工业总产值2185.79亿元，总量排全区第四，传统优势产业产品结构调整优化，产业链延链补链成效明显。电力、粮油食品、有色金属、钢铁产业产值分别突破200亿元、300亿元、400亿元、1000亿元。钢铁产业实现由单一建筑用钢向装备制造用钢升级。盛隆冶金、防城港核电双双荣获“创新能力企业十强”和“广西高新技术企业百强”称号，粤桥新材料获得国家级专精特新“小巨人”企业称号。欣贸等8家企业入选广西企业100强，金川、大海粮油等9家企业入选广西制造业企业100强。全市年粮油加工能力超1000万吨，成为广西最大食用植物油籽加工基地。澳加粮油获评广西制造业单项冠军企业，实现我市零的突破。全市已建成发电装机容量排全区第三，发电量排全区第一，是广西最大的电力生产基地。新能源高端装备制造业实现突破，明阳新能源装备主机厂实现投产，长叶片生产基地启动建设。全市研究与试验发展（R&D）经费投入强度排全区第二。制造业领域信息化、数字化服务覆盖率超95%。三年来，我们抓工业没有局外人，干工业没有旁观者，铆足劲跑出加速度，工业“顶梁柱”作用不断增强。

（三）纵深推进改革开放。深化开放合作。外贸进出口总额增速、规模分别排全区第二位和第三位。互市贸易总额增长171.4%，保持全区首位，占全国四成、全区六成。防城港口岸核心能力建设顺利通过国检复核，大宗商品进口量排全区第一。东兴口岸新添进境粮食、种苗、食用水生动物、冰鲜水产品等4大“口岸牌照”。峒中口岸连续多年成为全国最大八角、肉桂出口口岸。防城港保税物流中心“保税混矿”业务量及货值实现“双破百”。防城港钢铁基地配套码头全部建成使用，赤沙作业区11号、13号—16号等泊位竣工验收，全市港口货物吞吐量较2022年增长4030万吨。“客货两畅”铁路网基本建成，全年完成铁路货物运输量4507.4万吨，分别占全区、沿海三市总运输量的39%、65.1%。医学试验区实现多个零的突破，国内首家由国家、自治区和市三级共建的食品安全与营养创新平台正式揭牌运营，成功创建广西首个生物活性分子研究与评价重点实验室、广西唯一的国家级生物医药科技企业孵化器，落户首个由中国工程院院士领衔设立的万清皮肤病与真菌病防控研究院，胃癌胰腺癌靶向药AHT-101、102注射液获国家药监局临床批件。成功举办第三届国际医学创新合作论坛、第七届中国—东盟药品高峰论坛、首届中国—东盟医疗器械产业合作洽谈会等系列国际性论坛会议，“医学试验区渠道”作用不断增强。广西东兴产业园区纳入国家沿边临港产业园区重点规划，获批设立广西自贸试验区协同发展区。峒中口岸经济园区空间规划和产业规划完成。成功举办海外华侨华人防城港联谊大会。着力改革增效。谋划123项重点改革任务和112项重点改革攻坚提升事项。防城港市改革热度指数连续四个季度进入全国337个地级及以上城市前十，排西部第一。出台《关于建设边海国际双通道，打造国内国际双循环市场经营便利地，实现互联互通、贸易结算、投资合作、技术交流、人员往来更加便利的实施方案》。在全区率先开展数字人民币试点，设立全国首家个人数字人民币外币兑换窗口，成功落地使用数字人民币缴税等五个全区首笔场景和边境小额贸易数字人民币支付等四个全国首创场景。持续深化经开区体制机制改革，实行强化经济管理职能、剥离社会管理和开发运营职能的“一强化两剥离”改革。深化跨境金融合作，跨境人民币结算量125.13亿元，总量增长接近“翻一番”。航运贸易综合金融服务大数据平台入驻企业超1000家，融资超1000亿元。建设海洋智慧气象服务平台，船舶年平均待泊时间降低至1.77天，滞期费减少超3亿元。深入推进城区公交改革，完成城区公交车“民转公”改制，城区公交面貌焕然一新，群众出行便捷舒心。“防城港市创新农业保险机制”入选2023年全国地方改革典型案例。率先在全国推出边境游互联网自助办证系统。成功办理广西首宗海域使用权“分层设权等级”。推行第二类医疗器械“提前介入+现场审评”模式，审评工作时限从60个工作日缩减至36个工作日。率先全域推开“医政便民综合服务站”微改革，整合政务服务资源及医疗资源，将门诊特殊慢性病待遇资格认定及发证等15项政务服务事项，下沉至“医政便民综合服务站”，实现群众办事“一窗受理、一站服务、多网通办”等等。港口区获评自治区乡村振兴改革集成工作先进区。通过一系列卓有成效的改革，现代化临港工业城市建设不断焕发新气象，展现新面貌。

（四）积极激发消费活力。接触型、聚集型的消费全面恢复常态化运行。全市社会消费品零售总额增长5.1%、批发业销售额增长32.5%、住宿业营业额增长44.9%、餐饮业营业额增长21.2%，增速均排全区第一，零售业销售额增长8.6%，增速排全区第二，获自治区商务厅400万元奖励。开展大型汽车展销会、家电以旧换新、房地产展销会等系列活动，商品房销售面积增长50.5%，排全区第一。“北港故里”入选广西十大美食夜市、中国华侨国际文化交流基地，东兴国门景区入选广西十大夜游景区，防城滨江公园星空夜市等夜经济文化带逐步成型。广西英雄虎胆红色文化园开工建设，白沙湾国际自然医学度假区进入建设高峰期，西岸公园房车营地竣工，北部湾（防城港）海上观光游、中越界河游、市民航海中心帆船项目正式运营。成功举办2023年中国公路自行车联赛、首届学青会公路自行车比赛、2023中国—东盟马拉松等大型赛事，白浪滩新春嘉年华、北部湾开海节等活动品牌效应增强。东兴口岸（二桥）旅检正式开通使用，东兴口岸客流量突破530万人次，居全国沿边口岸第一。全年接待国内游客3487.6万人次，入境过夜游客0.7万人次，国内旅游消费316.3亿元。消费活力的不断提升让整个城市越来越有烟火气，越来越有活力，越来越聚拢人气。

（五）协同并进城乡发展。城市品质不断提升。北部湾大道平整提质项目实现通车，全长约13公里的北部湾大道成为城市景观大道、民生大道。以“钉钉子”精神推动打通纬二线、北站西路延长线、北站中路、创富路、神舟街、皇城坳大街西段等一批沉睡多年的城区“断头路”，将军山路等即将全线贯通。打造“一刻钟便民休闲圈”，针鱼岭大桥至倒水坳大桥段全海景生态绿道升级工程建成使用，建成一批群众“家门口”的口袋公园、体育健身场地等休闲娱乐设施。城市园林绿化覆盖面积2.5万平方米，人均公园绿地面积28.95平方米，排全区第一。新开工保障性租赁住房1851套，超额完成棚改任务5592套，改造老旧小区1743户，44条背街小巷改造任务全部完成。完成户外燃气管道、生活污水管网建设近120公里。新增5G基站2682个，建成覆盖海边山的5G+千兆宽带“双千兆”通信网。2023年全国智慧广电固边工程现场会在我市召开。乡村振兴扎实推进。脱贫人口人均纯收入18055元，增长12.8%，实现脱贫人口持续增收。城乡居民收入比由2022年的2.03:1降至2023年的1.97:1，城乡居民收入相对差距进一步缩小。持续深化自治区乡村振兴示范乡镇和示范村、乡村振兴治理示范村创建，一批巩固脱贫攻坚成果入选自治区先进案例、一批经验做法获自治区推广。完成高标准农田建设10.9万亩、撂荒地治理2.5万亩、粮食种植面积69.1万亩，粮食总产量、粮食播种面积、粮食作物单产实现“三增长”，粮食总产量近18万吨，创近五年来新高。全市涉农贷款余额增长22.2%，增速持续排名全区第一。推出全区第一个生猪“保险+期货”非大商所补贴险种。现代渔业加快发展，企沙渔港1号码头暨海鲜市场、企沙东部万吨远洋渔业码头等项目建成运营。上思县绿源母猪产业、东兴市对虾小棚养殖、港口区海洋微藻养殖及应用产业等示范区获批创建自治区级现代特色农业示范区。防城区新型扇贝牡蛎生态浮筏养殖项目被自治区评为“优秀农机化示范项目”。小峰水库等除险加固工程完成，2023年水利固定资产投资2.1亿元，增长22.5%，增速排全区第二，中央水利投资完成率并列全区第一，争取新增国债项目31个，资金2.91亿元。48个行政村完成“多规合一”实用性村庄规划编制。出台全区首个农村生活垃圾治理考核办法。筹措乡村振兴补助资金4.8亿元，实施项目431个，完成116个自然村屯乡村道路“三项工程”项目。32处农村供水保障项目全部建成，农村自来水普及率92.6%。实现全市行政村农村生活垃圾收运处置体系全覆盖。抵边自然村实现全部通邮。上思县入选农村集体经营性建设用地国家试点县，获批创建自治区级现代农业产业园（糖料蔗+牛），叫安镇平江村获评第三批全国乡村治理示范村。东兴市获批创建国家现代农业（对虾）产业园。港口区对虾产业示范区成功创建自治区四星级现代特色农业示范区、大蚝产业成功创建自治区级优势特色产业集群。防城区成功创建自治区林下经济示范县，扶隆镇（八角产业）获批创建全国农业产业强镇。

（六）持续提升生态质量。全市空气质量优良天数比率99.7%，排全区第一、全国第十二。地表水水质优良率100%、县级及以上饮用水水源地水质达标率100%、水环境功能区水质达标率100%、入海排污口水质达标率100%、入海河流水质优良率100%。近岸海域水质优良面积比例97.9%，排全区第一。城市生活污水集中收集率排全区第四。金滩海水浴场水质优良率首次实现100%。深入开展海岸线清洁攻坚行动，累计清洁海滩面积约86万平方米，清理海洋、海滩垃圾约5400吨，海域岸线面貌焕然一新。2023年度第三季度生活垃圾分类工作评估位列全国小城市一档第三名，获国家住建部通报表扬。污染地块安全利用率100%，耕地和建设用地安全利用率100%。生态环保督察反馈问题整改扎实推进，均按时序完成。第二轮中央生态环境保护督察交办信访件办结率99.1%，海洋督察反馈问题完成率、销号率排全区第一。完成氮氧化物等4项主要污染物减排约束性指标任务，提前超额完成氨氮“十四五”减排目标任务。农村千吨万人饮用水水源地水质保持达标率100%。生态环境安全管控持续强化，在全区率先建立海洋部门领导干部自然资源资产离任审计评价指标体系。发起松材线虫病集中歼灭战，全力实施疫木拔除和流通管控，力争春节前“清零”并进入常态化管控。率先实现互花米草“清零”。上思县荣获“广西森林县城”称号。

（七）筑牢守实安全底线。开展重大事故隐患专项排查整治2023行动，推进城镇燃气、自建房等安全专项整治，推动全市安全生产形势保持总体稳定，是全区三个全年未发生较大及以上生产安全事故的设区市之一。妥善应对4次强台风、6次强降雨以及多轮大范围高温和低温冰冻天气等影响。水上交通安全事故四项指标连续四年保持为零。港口区获评2022—2023年度全国渔业平安示范县。建成10个乡镇专职消防救援站，并在港口区光坡镇举办防城港市2023年乡镇专职消防队集中授牌暨光坡镇专职消防队揭牌进驻仪式。推进防城港红沙核电核应急固定式去污洗消站建设。强化矛盾纠纷排查化解。常态化扫黑除恶斗争深入推进，“夏季行动”、群众身边“小案”快侦快破等成效明显，重大活动、重要节点安保维稳工作有序有力。全年110零刑事警情天数32天，每日刑事警情2起以内的天数占全年1/3，压降发案成效历年最好。建立全区首个社区矫正跨区域协作机制。探索信访工作联席会议机制实体化运作，中央交办第一、二、三批信访积案件提交办结率均达100%。沙潭江街道办劳动人事争议调解中心获评“第一届全国和谐劳动关系创建工作先进集体”，企沙镇人民调解委员会获评全国模范人民调解委员会。防城港边境管理支队打造基层基础工作品牌，形成边境管控示范样板，东兴边境派出所获评全国第三批“枫桥式公安派出所”。东兴出入境边防检查站创新开展旅检联合执勤和口岸限定区域“警企共管”，恢复快捷通关，旅客通关最快仅需10秒。防城出入境边防检查站开通运行全区首条“国际航行船舶船员专用通道”，为全区海港边检勤务规范化提供了“防城港经验”。

（八）突出保障改善民生。全市民生领域支出126.7亿元，增长8.7%，民生支出占比稳定在八成左右。全市高考一本上线人数突破千人，中高职在校学生突破万人。出台《防城港市新建（迁建等）公办学校奖补方案》，建成滨海中学、金湾实验幼儿园等一批学校项目，新增城乡学位近3000个。义务教育阶段非寄宿制学生生活补助范围扩大至9类，边境0—3公里范围内普通高中全部免学费，筹措各项补助资金近7200万元，受助学生12.8万人次，全市家庭经济困难学生应助尽助。新增18824名农村义务教育学生纳入营养改善计划，四个县（市、区）共73712名农村义务教育学生全部吃上营养餐。年度全区基本公卫考核排名第一。重大疫情救治基地、市妇幼保健院二期业务用房、120急救指挥中心等建成。市第一人民医院在全国三级综合性医院中排名提升494名，市中医医院在全国三级公立中医医院绩效考核中位列全国中上水平，排全区第六。获批建设中国—越南中医药（京族）医药海外中心，并实现国家自然科学基金、广西科技重大专项、广西自然科学基金零的突破，京族医药（骨伤疾病）重点研究室获批建设广西中医药重点研究室。上思县国家基层卫生健康综合试验区建设改革成效显现。港口区被命名为“自治区级慢性病综合防控示范区”。基本医保覆盖面将近100万人，完成率排全区第二。市县两级疾病预防控制局挂牌成立，乡镇、社区中医馆覆盖率达100%，华兰镇、马路镇、企沙镇、那梭镇等7个镇获评国家卫生镇。脱贫人口和监测对象两类人员参保实现全覆盖。实施异地就医“免备案”等“五免五减”医保改革，跨省门诊直接结算实现全覆盖。发放困难群众、特殊群体以及边民等各类群体救助补助金7.8亿元。街道养老服务中心实现全覆盖。全力化解房地产历史遗留问题，为5万多户购房群众解决交房、办证、完善配套设施等问题，“保交楼”项目交付11753套，在一万套以上的“保交楼”任务城市中交付率排全区第一。国家公共文化服务体系示范区创新发展通过国家复核，儿童文学《举起我的梦想》、民族民间舞《虾仔虾》荣获广西最高文艺奖—铜鼓奖。《防城港市构建国门文化带开创公共文化高质量发展新局面》入选2023年度广西文化和旅游领域改革创新优秀案例，一批文艺精品荣获省级以上奖项。持续办好民生实事，总投资超28亿元，推进十大类25项为民办实事项目，16个教育“暖心工程”等一批项目陆续完成。拼经济说到底是为了惠民生。群众盼什么、我们就谋什么，群众需要什么、我们就干什么，一件接着一件办，一年接着一年干，虽然离老百姓的期盼还有差距，但大家真的很努力，千方百计把经济总量、财税增量更好转化为群众生活质量，将更多民生愿景变成幸福实景！

政府建设全面加强。认真开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，解决了一批人民群众急难愁盼、制约影响高质量发展、防范化解重大风险隐患等问题，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得扎实成效。扎实推进法治政府建设，规范权力运行，在全区首创政府常务会议议题会前合法性审查机制、巡察监督与行政执法监督协作配合机制。自觉接受人大、政协监督和社会监督，高标准办理市人大代表建议110件、政协委员提案114件，办结率、答复率、满意率100%。

一年来，我们大力支持国防和军队建设，始终强化党政军警民“五位一体”合力强边固防，构建稳固的边海防管控体系；强力推进战备和边海防基础设施建设，推进国防动员体制改革任务；市委常委“议军会”议定事项100%落实，支持驻地部队正规化建设“三年规划”任务100%落实，民兵训练基地和仓库建设100%落实。持续加强拥军优属和退役军人服务保障工作，相继修订出台5项拥军优属政策的配套措施，从工程设施建设、就业安置和社会保障、子女教育等多方面推进双拥工作，形成更浓厚的军爱民、民拥军氛围。市本级军粮供应获全区典型经验介绍，举办防城港市双拥创城大舞台晚会，军政军民更加团结。支持群团组织更好发挥桥梁纽带作用。防城海关、东兴海关、峒中海关工作亮点纷呈。人防边海防、社会科学、决策咨询、政府发展研究、保密、地震、外事、侨务、反走私、机关事务、接待、公益慈善等工作都取得新成绩。

各位代表！回望2023年，这是永载防城港市发展史册的一年。这一年，我们有突围之艰、攻坚之难，更有突破之成、收获之喜。面对困难挑战，我们迎难而上、砥砺前行，每个人都是亲历者、参与者、践行者和见证者，大家一起用拼搏和汗水为共同热爱的城市谱写了新的篇章、赢得了新的荣光。成绩的取得根本在于有以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是自治区党委、政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协有效监督、鼎力支持的结果，也是全市上下同舟奋楫、勇争上游的结果。在此，我代表市人民政府向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻市人民解放军指战员、武警官兵、公安干警、消防救援队伍，向关心支持防城港市发展的港澳台同胞、广大侨胞和国内外友人，致以最崇高的敬意和最诚挚的感谢！

同时，我们也清醒看到：我市经济发展的总量和质量还有很大提升空间，产业转型升级成效还未完全显现；有效需求不足，部分企业生产经营困难；县域发展不充分不平衡问题仍然突出；投资下行压力较大，一些重大项目推进还面临瓶颈制约；营商环境需要进一步优化；民生领域还有短板急需加快补齐，等等。我们要增强忧患意识，坚定信心底气，深刻认识到这些问题都是前进中的问题，积极应对，加力解决，不断推动经济社会高质量发展。

二、2024年工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，是防城港国际医学开放试验区建设5周年。根据市委部署，今年工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神、中央经济工作会议精神和习近平总书记对广西重大方略要求，认真落实自治区党委十二届七次全会和全区经济工作会议以及市委七届九次全会暨全市经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，发挥沿海沿边优势，以铸牢中华民族共同体意识为主线，聚焦自治区党委确定的“1+4”重点工作和建设现代化临港工业城市的发展定位，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，坚持频道不换、抓手不松，坚持齐步快走、双轮驱动，始终保持“拼”的劲头、“破”的精神，以深入实施“2+1”工程为主抓手，以推进沿边沿海协同发展为主方向，进一步加快推进医学试验区建设，努力推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，奋力谱写中国式现代化防城港篇章。

综合考虑各方面因素，今年经济社会发展主要预期目标是：全市生产总值增长7%左右，一般公共预算收入增长5%，规模以上工业增加值增长9.5%，固定资产投资增长15%，社会消费品零售总额增长5%，外贸进出口总额增长7%，节能减排降碳控制在自治区下达目标内，居民人均可支配收入与经济增长基本同步，城镇新增就业0.8万人，城镇调查失业率控制在6%以内，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，粮食产量只增不减。

实现上述目标我们有基础、有条件、有支撑、有信心。做好今年工作要深入贯彻以下重大要求：

——坚定不移解放思想。主动对标沿海发达地区学经验、找差距，着力破除精神懈怠甘于落后的倾向，着力破除传统路径依赖惯性，在事关发展全局的体制机制上革故鼎新、大胆突破，坚持政策为大、项目为王、环境为本、创新为要，破除思想观念和体制机制障碍。

——坚定不移创新求变。深入实施创新驱动发展战略、科教兴市战略、人才强市战略，勇于求变、敢于求新、善于求质，强化创新思维，培育创新主体，优化创新环境，促进创新转化，为防城港高质量发展注入更多现代元素、高端因子，力争在新领域新赛道迎头赶上。

——坚定不移向海图强。拓展向海视野、凝聚向海共识、强化向海思维，加强边海联动、山海统筹、陆海衔接、江海贯通，大力发展向海经济，服务打造21世纪海上丝绸之路重要枢纽和西部陆海新通道建设，加快建设海洋强市，为现代化临港工业城市建设开辟更为广阔的发展空间。

——坚定不移开放发展。锚定推进现代化建设的主攻方向和实现路径，坚持扩大对内开放和对外开放并重，以打造国内国际双循环市场经营便利地为战略抓手，加强开放平台创新发展，深度融入共建“一带一路”，与东盟共挽、与大湾区相融，积极服务构建更加紧密的上海合作组织命运共同体、更为紧密的中国—东盟命运共同体和具有战略意义的中越命运共同体，加快打通开放发展的“任督二脉”。

今年在市委的领导下，重点做好以下工作：

（一）着力壮实体、强支柱，加快推进新型工业化

提升工业整体竞争力。实施新一轮工业振兴三年行动计划，持续深耕“4+5”产业，力争完成工业产值超2400亿元、工业投资增长20%以上、开工重点工业项目30个以上。重点服务保障广钢3号高炉、3800mm宽厚板、华昇二期、金川30万吨铜冶炼、鼎佳预制菜等项目全面建设；推动红沙核电4号机组、国强新能源智造、国电交通标准件总部基地、汇金锂电池新材料、川金诺新能源等项目全面建成投产；开工宏旺硅钢、神龙金属基、盛隆新能源、白龙核电一期等项目。加快糖业转型升级和产业链延伸。打造锂电新能源一体化产业基地等。壮大海上风电装备制造产业集群。培育和发展新制造、新业态，发展新质生产力。

提高科技创新驱动力。推动制造业智能化改造数字化转型，力争全市“智造”水平达到75%。深入实施“专精特新”企业培育提升专项行动和培育企业上规模计划。加快科技创新平台建设，支持重点科技企业开展创新创业平台能力提升，培育1—2家重点实验室、企业技术中心，引进20家以上独角兽、瞪羚、“专精特新”企业。实施科技计划项目30项以上，持续实施重大科技成果转化项目30项。实施科技企业全生命周期生态链培育工程，力争高新技术企业保有量突破55家，科技型中小企业入库100家。积极稳妥推进工业领域碳达峰碳中和各项工作。

提优企业服务保障力。大力推进服务壮大实体经济推动高质量发展行动，选派好壮大实体经济服务员。巩固拓展“三升两去三消减”成果。持续开展“走企纾困解难”、“走企护商治乱”、“走企问政督效”专项行动，优化民营企业“亲清直通车”工作机制。升级完善惠企政策，精准落实减税降费及退税缓费。加强和规范政务服务场所现代化建设，深化“互联网+政务服务”，扩大“跨省通办”范围，推动更多事项“即来即办”，努力实现“一次不跑、又快又好”。

（二）着力求突破、出实效，推动医学试验区高质量发展

育好特色产业。落实市委《关于深入学习贯彻习近平总书记视察广西重要讲话精神 进一步加快推进防城港国际医学开放试验区建设的决定》，聚力实现“七个突破”。争取国家级知识产权保护中心、综合保税区等获批建设。加快非人灵长类实验动物繁育基地建设，建成使用实验动物进口检验检疫隔离场。竣工投产康济堂项目一期、诺令生物医械、昆泽中药配方、华仞CDMO等项目。依托食品安全与营养创新平台，支撑“三新一特”食品和食药同源食品产业发展。实化落实“国十五条”政策措施，争取出台2.0版本政策。

建好载体平台。全力推动三大产业园区与央企、大型民企合作共建，探索园区市场化开发建设和运营，创新开展生态环境导向的开发（EOD）模式，加快完善水、电、气、热、路网等园区基础设施。谋划启动一批产城融合配套服务项目。

讲好合作交流故事。以医学试验区建设五周年为契机，系统总结医学试验区发展历程，加大宣传推介力度，加大与上合组织成员国和东盟国家在医疗卫生领域“走出去、请进来”的交流合作力度。办好第三届中国—东盟食品安全与营养健康合作论坛、第八届中国—东盟传统医药论坛、第二届中国—东盟医疗器械产业合作洽谈会等品牌论坛，开展国际医学人才培训，巩固拓展论坛和对外交往成果。

（三）着力攻重点、强县域，加快打造经济新增长极

建设沿边产业经济带。加快广西东兴产业园区建设，围绕“一年出形象、两年像个样、三年大变样”目标，全面加快园区产业和基础设施项目建设，有序承接产业梯度转移，新培育规上企业10家以上，实现规上工业总产值200亿元以上。加快建设东兴互市进口龙虾落地加工、东盟中药材（香料）智慧产业园等先导性项目，围绕轻纺服装、电子信息、玩具、医药等主导产业，力争各抓出一批投资量大、带动力强的标志性牵引项目。推动与央企、东部地区合作事项和项目落地实施。用好广西自贸试验区协同发展区等政策支持，抓好东兴试验区三年行动重点项目建设，争取自治区尽快批复体制改革方案，加快打造东兴试验区升级版。加快峒中园区规划建设，推动峒中公路口岸（含里火通道）正式开放运营，争取进境食用水生动物、冰鲜水产品等海关指定监管场地获批运营。高质量编制好防城边合区控制性详细规划和产业发展规划。整合峒中、里火滩散组团资源，加快打造“3+1”产业集群。着力补齐园区基础设施短板，提速推进边检、海关配套性办公生活用房、口岸安置点等项目建设，争取开通峒中—横模口岸国际道路运输业务。推动国家边境旅游试验区创新发展，推动白沙湾国际自然医学度假区等项目尽快建成运营，提档升级峒中温泉核心区等建设。打造边海国家风景道、中越边关风情旅游带，争取恢复边境旅游和跨境旅游业务，开辟东盟游客“高铁中国行”旅游便捷通道。

打造县域经济新亮点。上思县要充分发挥上峒高速的作用，一方面积极通边向海发展，高水平谋划建设峒中口岸产业园上思园区，构建“前方外贸口岸、中间生产基地、后方物流通道”产业格局。另一方面加大旅游文化生态资源和特色农产品的推介，吸引南宁及周边的人气。东兴市要整合推动沿边产业园区、跨合区、边合区等开放平台联动发展，提升跨境加工制造、贸易、旅游、电商等产业发展水平，打造沿边特色产业体系。港口区要全力服务临港产业高质量发展，积极争创国家级经济技术开发区，深入实施经开区基础设施大会战，加快产城融合步伐。防城区要突出工业强区战略地位，统筹工业、商贸、文旅、口岸发展，着力打造临港产业上下游产业承载基地，培育壮大互市落地加工等优势产业。

（四）着力扩投资、促消费，积极扩大有效需求

扩大有效益的投资。完善固定资产投资项目清单库，开展投资项目问题攻坚。争取新开工项目80项以上，续建项目100项以上，竣工投产项目50项以上，储备项目300项以上。着眼重点领域补短板，抓好牵引性项目攻坚突破，重点加快防城港30万吨级进港航道等疏港通道建设，加快推进30万吨级码头工程前期工作，推动渔澫港区404—406号集装箱泊位加快正式对外启用，加快防钢基地17—18号泊位验收开放工作，加快渔澫港区513—516号泊位建设和申请验收开放工作。建成渔澫港区煤炭仓储基地。推动国道G219防城峒中至东兴段全线建成通车，提速南宁吴圩至上思、上思至峒中、东兴至凭祥等高速公路以及长坜立交桥、茅岭收费站等建设。推进南防铁路钦州至防城港段增建二线项目建设，推动中越跨境标准轨铁路联通。提升防灾减灾救灾能力，加强地质灾害隐患点监测，除险加固小陶水库等一批病险水库（水闸），建成覆盖近岸80％海域的海洋防灾减灾观测网。着眼增强发展后劲，持续拓展常态化驻点招商，完善“前端对接、中端研判、后端落地”项目落地工作模式，推动落实各类达成合作事项，以项目落地实效考核招商工作，提高签约项目转化率，新签项目投资总额1000亿元以上，驻点（定向）招商新签项目800亿元以上，制造业项目投资完成额占比50%以上，新引进强优企业10家以上。着眼提高项目实施效率，出台闲置土地处置办法，加大批而未供、供而未用土地消化处置力度，实施一批土地开垦、旱改水和全域土地综合整治项目。积极盘活一批“批而未填”和“填而未用”历史遗留项目。加强对重点项目前期工作完成情况、用林用地等要素需求摸底调查，切实保障重大项目建设需要。做好中央资金和地方政府专项债券项目储备申报，加快增发国债项目建设。着眼激活民间投资，稳妥实施政府和社会资本合作新机制，建立重点民间投资项目库，鼓励和支持社会资本扩大产业和基础设施投资，深入开展“民营企业进边疆”行动，畅通民间投资问题反映和解决渠道，真正让民间资本“有得投、投得顺、放心投”。

激发有潜能的消费。办好“2024消费促进年”活动，打响“中国长寿市”、“中国长寿之乡”品牌，挖掘住房改善、新能源汽车、智能家电家居等消费潜力，推动餐饮、住宿等行业持续恢复发展。推动大规模设备更新和消费品以旧换新。完善消费基础设施，加强县域商业体系建设，升级改造一批消费集聚区。整合“海边山”文旅资源，办好金花茶节、北部湾开海节等节庆活动，串联北港故里、白浪滩景区等文旅设施，“宿”造高品质夜经济，变“流量”为“留量”。支持打造边境口岸消费城市，推进免税店建设，提升跨境旅游购物体验。积极发展服务消费，支持教育医疗文体消费，增加普惠托育供给，发展银发经济，鼓励扩容家政服务。加大总部经济发展力度，推动临港工业企业主辅分离，大力培育发展平台经济，打造废旧金属回收产业园。推进国家物流枢纽建设，加快寄递物流设施补短板，投入使用东兴口岸跨境电商监管中心。加强产品质量安全监管，开展“放心消费行动”，让群众放心消费、便利消费。

（五）着力强“三农”、促振兴，推进乡村加快发展

抓好粮食等重要农产品稳定安全供给。全面落实耕地保护和粮食安全党政同责，坚决防止耕地“非农化”、“非粮化”。稳妥开展第二轮土地承包到期延包。稳妥有序推进耕地恢复，完成2万亩以上撂荒地治理和5.7万亩高标准农田新建及改造任务，稳定粮食种植面积69万亩以上，确保粮食种植面积和产量只增不减。稳定糖料蔗种植面积47万亩以上。

巩固拓展脱贫攻坚成果。聚焦“两确保、三提升、两强化”重点任务，严格落实“四个不摘”要求，因户因人落实开发式、兜底性帮扶，做到纳入更及时，实时帮扶更有效，风险消除更稳定，牢牢守住不发生规模性返贫底线。实施“万企兴万村”行动，充分发挥就业帮扶车间和公益性岗位吸纳就业作用，稳定脱贫劳动力就业规模，从产业和就业两方面千方百计促进农民增收。

发展“海边山”特色农业。积极发展设施农业，做好“土特产”文章。推动越南、马来西亚水产品（防城港）交易中心项目落地建设，加快推进中国—东盟海鲜交易中心等重点项目。新建深水网箱100口、陆基养殖圆桶1000个以上；抓好桂林力源60万头生猪产业链项目落地开工，推动广东赛福得金枪鱼、中馨海阔5万头肉牛养殖、宁波欧亚公司修造船等重点项目加快建设，谋划新建一批年出栏10万羽以上肉禽代养场，力争水产品产量达61万吨、猪牛羊禽肉类产量达5万吨以上。筹办好中越北部湾渔业资源增殖放流和养护活动、全国渔港经济区建设推进会、中国—东盟水产品贸易博览会、全区现代渔业高质量发展大会。支持县域农业科技园区申报国家级农业科技园区。高质量建设国家级渔港经济区，确保顺利通过国家验收。

全面推进宜居宜业和美乡村建设。实施“千村引领、万村提升”工程，加快推进“四好农村路”建设，抓好实用性村庄规划编制，稳步提升乡村整体风貌。持续推进农村改厕、生活垃圾收运处置和生活污水治理，推动人居环境逐步改善。加强乡村治理，培育文明乡风，创建一批精品村、示范村、提升村，提高农民生活品质。

（六）着力推改革、扩开放，服务打造国内国际双循环市场经营便利地

深化重点领域和关键环节改革。深入开展“改革攻坚增效年”活动，推进“五大改革攻坚”。持续开展国有企业改革深化提升行动。完善产业园区考核评价体系和工作机制。深入推进科技体制改革三年攻坚。实施深化供销合作社综合改革。稳妥推进新一轮机构改革工作。落实金融体制改革，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章。持续深化综合行政执法和事业单位改革。

扩大高水平开放。加强与粤港澳大湾区、京津冀协同发展、长江经济带发展、成渝地区双城经济圈等国家区域重大战略对接。高水平共建西部陆海新通道，推动港口扩能优服，提高多式联运能力、自动化水平和海铁联运班列质效。提升服务和融入全国统一大市场建设能力，实施市场准入负面清单制度，建立国际投资“单一窗口”。实施“工贸强基”工程，大力发展加工贸易，力争实际利用外资增长11%。持续深化与东盟务实合作，落实中越两国领导人会晤成果，积极服务构建具有战略意义的中越命运共同体。推动边境贸易转型升级，搭建“一站式”互市贸易服务平台，拓展海运互市贸易。争取恢复中越跨境劳务合作试点。推进中越文化和旅游合作交流，举办好东兴—芒街商贸·旅游博览会等交流活动。

大力发展向海经济。实施好新一轮向海经济三年行动计划，持续深入实施六大行动，大力推进总投资1543亿元的向海产业重大项目、总投资464亿元的向海基础设施重大项目、总投资32.9亿元的向海平台重大项目建设，加快建设海洋强市。

（七）着力强功能、塑品质，加强城市治理

完善城市功能。推进环岛西路改扩建工程等一批城市道路建设，持续打通中心区、城南新区“断头路”。有序推动一批老街区更新活化。推进老化管网改造，加快城区污水处理厂及管网改造工程建设，确保市本级污水集中收集率达到70%以上。加快推进保障性住房、“平急两用”公共基础设施、城中村改造等“三大工程”建设。建设一批完整社区、“一老一小”设施。增建北部湾大道沿线公园休闲设施，加快建设西湾景区阳光海岸段沙滩提升工程，继续提升改造西湾环海绿道，抓好北部湾公园栈道提升改造，推进公交站智能化建设。推进城乡体育休闲惠民工程、东兴边境体育公园等建设，打造一刻钟“体育生活圈”。

加强城市管理。打好城市品质提升三年行动收官战，推进“12345+一网慧管”，建设“城市大脑”。继续实施一批城市背街小巷整治改造，完善一批口袋公园和学校周边配套公共设施建设。深入推进经营性自建房安全专项整治。创建百姓满意星级农贸市场，加强星级市场监管所标准化规范化建设。

提升城市内涵。广泛培育和践行社会主义核心价值观。挖掘非物质文化遗产和红色资源。推动优质公共文化服务向基层延伸。全力推动文明城、卫生城、双拥模范城等创建活动。做好第四次全国文物普查工作，推动市博物馆争创国家二级博物馆。办好环广西公路自行车世界巡回赛、2024中国—东盟马拉松、第二届广西帆船城市联赛、东兴—芒街元宵足球友谊赛等体育赛事。

（八）着力提质量、美生态，建设生态防城港

持续打好蓝天碧水净土保卫战。抓好工业企业排放污染治理，加强污染天气应对和粉尘污染治理。加快推进木头滩饮用水水源地保护工程建设，持续推进农村生活垃圾污水治理。推进重点建设用地、耕地污染防治和安全利用。不折不扣落实中央和自治区生态环境保护督察反馈问题整改。

统筹推进生态环境保护。全面落实林长制、田长制、河长制、湾长制。植树造林18万亩，推进松材线虫病疫情防控和互花米草治理。持续加强海洋生态保护修复，开展海岸线清洁工作，加快建设美丽海湾。加强核应急能力建设。

推动绿色低碳发展。推动能耗“双控”向碳排放“双控”转变，积极参与全国碳市场建设，完成自治区下达的减排降碳约束性指标任务。争创“绿色港口”、“零碳码头”。倡导绿色生活方式，鼓励绿色出行。

（九）着力防风险、保安全，守牢安全底线

紧抓不放安全生产。深入开展安全生产治本攻坚三年行动，全力防范危化品、城镇燃气、道路运输、建筑施工等重点领域重大风险。实施自然灾害应急能力提升工程，推进预警指挥体系、救援能力、基层防灾工程等建设，完善市、县两级消防救援综合服务中心。加快森林防火道路建设。

强化重点领域安全监管。统筹地方债务风险化解和稳定发展，切实保障基层“三保”支出，纵深推进“六大”财源建设。健全地方金融组织监管机制，强化国有企业债务风险预警和防范化解，守住不发生系统性风险底线。严格落实“四个最严”要求，坚决守好食品、药品、重点工业产品、特种设备四大市场监管领域安全底线。

切实守护安定和谐。深入贯彻总体国家安全观，坚持和发展新时代“枫桥经验”，建立完善“专业+机制+大数据”的新型警务运行模式，推进智慧边海防建设，加强边海管控体系建设，常态化扫黑除恶，重拳打击传统盗抢骗、电信网络诈骗、海上走私、偷渡等违法犯罪行为。推动信访工作法治化，提升矛盾化解纠纷排查化解质效。持续加强意识形态工作，守好舆论主阵地，推动市级媒体深度融合发展。

各位代表！固边强边，责任重大。我们要坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，促进各民族交往交流交融，加快推进东兴市创建国家级民族团结进步示范区。全力支持国防和军队现代化建设，全面落实国防动员体制改革任务，服务打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战，持续做好双拥工作，解决好军人“后路”、“后院”、“后代”问题，支持部队备战打仗和提升战斗力，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显防城港新担当。

（十）着力解难题、惠民生，增进民生福祉

办好人民满意教育。筹备召开全市教育工作会议。继续实施教育“暖心工程”，开工建设市第九小学、第十中学，加快市实验高中、市高级中学、防城中学等续建教学楼建成使用。支持东兴市义务教育优质均衡发展通过国家评估认定。推动港口区城区学校提质扩容。推动防城区乡镇及农村学校改造提升工程加快建设。支持并保障南宁师范大学师园学院防城港校区加快建设，建成使用防城港职业技术学院扩建工程（一期）并全力推进二期规划建设等前期工作。筹建防城港现代食药品职业学院。重点建设一批骨干校长、骨干班主任、骨干教师工作室。健全完善激励机制，在全社会营造更浓厚的尊师重教氛围。加强和改进学生心理健康工作。

增加优质医疗服务供给。筹备召开全市卫生健康工作会议。优化医疗资源布局，抓好区域医疗中心服务能力建设及二期项目规划，配备高精尖医疗设备。加快防城港（国际）东盟传统医学合作中心、市妇幼保健院救治能力提升项目（含地贫移植仓）、上思县国家基层卫生健康综合试验区建设。推进市妇幼保健院创三甲和防城区皮肤病防治院升格工作，建设县域医疗次中心。争创国家中医药传承创新发展试验区。深化公立医院改革，推进紧密型医共体建设。新增200项医疗服务项目纳入医保报销，提高800项医保报销比例。构建主动健康服务体系。健全完善激励机制，优化医护队伍配比，持续实施农村订单定向医学生免费培养。提升“1369生命直通车”中越医疗合作服务能力。深入开展爱国卫生运动、健康广西行动。

努力解决群众“急难愁盼”。落实就业补贴政策及创业扶持政策，实施县域公共就业服务能力提升项目，促进高校毕业生、退役军人、脱贫劳动力、就业困难人员等重点群体创业就业。完善零工市场建设。开展农民工工资清欠服务专项行动。按时足额发放低保、特困、孤残、边民等困难群众及特殊群体各类救助补助金。持续推进社会保险扩面征缴工作，做好被征地农民参加基本养老保险工作。推进市示范性养老服务中心、乡镇区域养老服务中心建设，加快市精神福利医院、市光荣院、殡仪馆和公墓等项目建设。完善生育支持政策体系。深入推进产业工人队伍建设改革，加快市工人文化宫项目建设。推进青年发展友好型城市建设。

各位代表！在广泛征集意见建议的基础上，市政府遴选了教育、卫生、市政、交通等十二项为民办实事工程候选项目，提交本次人代会票决，力争把政府做的事变成群众期待的事、百姓满意的事。

三、全面加强政府自身建设

始终牢记“三个务必”，践行为民宗旨，重实效、强实干、抓落实，心无旁骛谋发展，全力以赴抓落实，不断加强政府自身建设。

（一）以学为先，强化政治引领。坚持把政治建设摆在首要位置，严格落实“第一议题”制度，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。巩固拓展主题教育成果，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，争当执行者、行动派、实干家。

（二）以法为纲，加强依法行政。践行全过程人民民主，主动向市人大及其常委会报告工作，严格执行有关决议决定。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会舆论等监督。推进法治政府建设示范创建，深化法治政府建设领域改革，健全完善政府机构职能体系和行政决策制度体系，深化推进行政执法、行政复议应诉、行政执法协调监督等体制机制改革。加强涉外法治服务保障能力建设。

（三）以实为要，提高行政效能。不折不扣抓落实，雷厉风行抓落实，求真务实抓落实，敢作善为抓落实。大兴调查研究，落实“四下基层”制度。合力构建“高效办成一件事”常态化推进机制。进一步提升市民中心运行效率，打造五星级政务服务大厅。坚决纠治形式主义、官僚主义，强化正向激励。持续夯实统计基层基础规范化建设，高质量做好“五经普”工作。

（四）以廉为荣，深化廉政建设。严格履行全面从严治党主体责任，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神。扎实开展清廉防城港建设提质增效三年行动，完善政府投资项目决策和审批程序，聚焦国企、医药、工程建设等领域腐败问题持续开展专项整治，加强审计监督、财会监督。严肃财经纪律，习惯过“紧日子”。

各位代表！路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。50多年前，渔澫岛上的一声号令，拉开了防城港人民“向滩涂要地，烽火中建港”的大幕；今天，我们已豪迈地进入千亿GDP城市行列。站在新起点，更上一层楼。前行路上，有风有雨是常态，唯有不惧风雨，攻坚克难，才能实现新的突破。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，谋人民幸福、创一流业绩、赢更大荣光，为奋力谱写中国式现代化防城港篇章而奋勇前进！