各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。一年来，面对错综复杂的风险挑战、艰巨繁重的发展任务，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记对山西工作的重要讲话重要指示精神，坚决落实省委、省政府决策部署，在市委坚强领导下，迎难而上、聚力攻坚，全方位转型不断深化，社会大局保持稳定，高质量发展取得新成效，现代化建设迈出新步伐。

——我们顶压前行、克难奋进，发展的质效更加突显。以政策靠前发力对冲经济下行压力，全力稳增长、稳预期，全市经济稳定恢复，地区生产总值在应对多难局面下保持在千亿以上，增长3.2%；一般公共预算收入增长1.3%，实现正增长。在稳的基础上，新旧动能加快转换，非煤工业增加值增长3.9%，快于煤炭工业4.3个百分点；制造业增加值增长9%，占规上工业比重高于上年3.5个百分点；战新产业增加值增长7.1%，快于传统产业7.5个百分点，进一步奠定了发展基础，积蓄了发展动能。

——我们精准发力、锻长补短，发展的支撑更加稳固。坚持抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来，滚动推进一批投资规模大、带动能力强、发展质效优的重大标志性项目，国道307、207线阳泉市绕城改线工程全线通车，龙华口调水工程土建主体已基本完工，中电数字产业园投入运营，西上庄电厂双机并网，盂县上社抽水蓄能电站、太旧高速改扩建两个百亿元项目获批，16个亿元以上工业项目投产，为全市高质量发展注入了新动力。

——我们夯基垒台、塑造优势，发展的特色更加鲜明。以数智新城建设为牵引，实施“六大工程”，加快构筑差异化转型优势，每万人拥有5G基站数进入全国第一方阵，服务器装机能力达到30万台，算力水平全省领先。成功创建全国“千兆城市”。举办数智新城产业发展大会，中电数字产业园、智创城NO.7累计签约入驻企业150余家。入选第一批省级区域型数字化转型促进中心、省级数字经济示范型园区，“城市大脑”获评全省数字经济领域十大优秀成果。全市数字经济经营主体超过3000家，核心产业增加值增长11.7%，排全省第二。

——我们综合施策、靶向发力，发展的环境更加优化。实施营商环境创新提升行动，市级行政许可事项全程可网办率达97.3%，全市实有各类经营主体15.3万户，增长17.8%，排全省第一。政务服务国家级标准化试点入选中国改革典型案例。大力开展空气质量突出问题整治、秋冬季大气治理等专项行动，空气质量综合指数在全国168个重点城市中排名前移13位，改善率全省第一。PM2.5浓度降至38微克/立方米，创有记录以来最好水平，优良天数比例连续三年稳定在70%以上，国考断面100%达到优良水体。

——我们坚守初心、用情用力，发展的成果更加普惠。财政民生支出占比近八成，市政府承诺的15件民生实事和17项民生政策提标扩面全部兑现。城乡居民人均可支配收入增速均快于经济增长。城乡居民养老、医保补助标准分别提高到158元、640元；新建改造综合公园2个、口袋公园11个；城镇幸福养老工程、公办托育机构、公益性零工市场实现县县全覆盖。特别是有效应对历史罕见极端强降雨、低温雨雪冰冻灾害，广大基层干部坚守一线、奋勇担当，最大限度保护了人民群众的生命财产安全。

过去一年，我们扎实开展了以下八方面工作。

（一）牢记嘱托担使命，纵深推进能源革命。坚决扛起能源保供政治责任，科学统筹产能释放、生产调度、运力保障，全市原煤产量6762万吨，其中，地方煤矿产量1252万吨，超额完成省定目标任务。累计建成5座智能化矿井、131处智能化采掘工作面，煤炭先进产能占比94.5%、居全省第二。电煤中长期合同足额签约履约，全年发电量276.9亿千瓦时、增长5.5%；外送电量175.3亿千瓦时、增长7.3%。平定中能建投风电、盂县粤电风电、盂县国能光伏等并网发电，高新区青于蓝储能电站建成投运，新能源和清洁能源装机规模达到254万千瓦，新型能源体系雏形初现。

（二）精准施策稳增长，全力稳住经济大盘。出台推动经济持续回升向好38条、激活民间投资26条、促进服务业迅速复苏20条等政策措施，强化政策精准滴灌、直达快享。争取中央转移支付资金69.99亿元，新增减税降费及退税缓费15.3亿元。累计发放普惠型小微企业贷款147.7亿元、惠及企业1.3万户。涉农贷款余额573.6亿元，增长8.4%。全市一产增加值增长8%，居全省第一；服务业增加值增长4.1%，高于上年2.9个百分点，对GDP增长的贡献率达65.5%。全生命周期抓好项目建设，滚动开展“三个一批”“看述评”活动，争取国省项目补助资金6.3亿元，发行新增政府专项债券19.8亿元，130个省市重点工程项目完成投资200.7亿元，高技术产业投资增长45.8%，新基建投资增长104.6%，工业投资、房地产投资增速均居全省第二。开展“晋情消费·泉民乐购2023消费提振年”系列活动，石油制品类、家电类零售额分别增长13.2%、27.9%，商品房销售面积增速居全省第二，交通运输业、文体娱乐业营收分别增长18.5%、160.6%。

（三）坚定不移抓转型，增强产业发展后劲。围绕制造业振兴升级主攻方向，加快推进新型工业化。举办8次产业链专业镇主题招商推介活动，华越机械、兆丰铝电入选省级重点产业链链核企业，26户企业纳入省级链上企业，市级九条重点产业链营业收入137亿元。郊区耐火材料专业镇入选第二批省级重点专业镇，市级六个专业镇经营主体达504户，实现营业收入59.6亿元。阳泉高新区、平定经开区获批全省特色产业集聚区试点。实施新一轮企业技术改造，华越机械、华鑫电气、阀门股份入选省级百项关键共性技术和百项技术创新项目库。多氟多六氟磷酸锂一期、华瑞纳米超净滤材、康搏特钨钼合金等一批项目竣工投产，华储光电、兆丰铝电生产稳步提升，废弃资源综合利用、装备制造、节能环保等产业增加值分别增长51.1%、25%、11.7%。打造“一城阳光·泉漾太行”旅游品牌，阳泉记忆·1947、小河古村评梅景区、华北奕丰生态园成功创建国家4A级景区，盂县入选全省文旅康养集聚区，举办首届文旅发展大会、“相约阳泉”2023长城主题文化和旅游推广活动、娘子关女子半程马拉松赛，重点监测景区旅游接待人数增长4倍，经营收入增长2.1倍，均超过疫情前水平。

（四）改革开放求突破，持续激发活力潜能。深化国资国企改革，华龙商贸集团重组挂牌。市属国有企业资产总额同比增长6.3%，同比减亏54.9%，上缴税金增长38.4%。财税、金融、农业农村等各项改革有序推进，市本级列入财政部隐性债务风险化解试点。深入实施开放格局重塑战略，主动承接京津冀、长三角、大湾区等地区产业转移，招商引资全年签约项目111个，总投资657.7亿元，当年开工项目90个。帮助外贸企业开拓国际市场，吸引外商企业来我市投资合作，新增外贸企业16家、外商企业6家，均创历史新高，全市外贸进出口总额增长53.5%，居全省第一。

（五）创新驱动强引擎，加速集聚发展动能。国家创新型城市加快创建，新认定高新技术企业52家，总数达到164家，连续4年保持全省前列。培育入库科技型中小企业255家，增长17.5%。新创建省级创新平台8家，华阳新能“钠离子电池储能技术”获批省重点实验室，日加材料“矿物活化及节能材料研发”获批省级中试基地。实施重大科技项目22项，争取省级科技项目11项，智能矿山5G+北斗融合定位、多功能生态陶瓷等一批关键技术取得突破。全市技术合同交易总额达到13.35亿元。“科创贷”为21家科技企业提供融资4872万元。打造“重大装备基础传动技术”等市级创新人才技术团队13个，开展科技创新奖评选，全社会尊重人才、尊重创新的氛围更加浓厚。

（六）统筹城乡促融合，不断拓展发展空间。编制完成市县国土空间规划，建立了全市国土空间规划体系“一张图”。积极融入中部城市群建设，100项高频事项跨市通办，医保服务实现一体化。阳涉铁路电气化改造完成，客运服务工程加快推进，盂县航空飞行营地投入运营。以“一城一带”为重点推动中心城区北拓南融，化义路南延、中环快速路西南环东段道路建成通车。加快城市更新，新开工老旧小区改造工程49个，改造老旧供水、供热、燃气管网57公里，完成排水管网雨污分流改造23公里。交通强国试点建设和公交都市创建全面推进。货运源头科技治超成为全省试点。完成太行一号旅游公路162公里、“四好农村路”241公里建设。建成高标准农田5.77万亩，粮食播种面积83.1万亩，总产量4.76亿斤，再获丰收。富硒产业实现“五个翻番”，“阳泉硒品”区域公用品牌影响力不断扩大。农村人居环境进一步改善，改造农村户厕1.7万户，农村生活垃圾收运处置体系覆盖95%的自然村。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，脱贫人口人均纯收入达14329元，增长16.1%。

（七）保障民生增福祉，提升群众幸福指数。建成人社服务“就近办”基层站点827个，实现市域全覆盖。省大数据产教融合实训基地和市人力资源服务产业园投入运营。为1.86万人提供职业技能提升培训，全市技能人才占比均高于全国、全省平均水平。城镇新增就业1.84万人，城镇登记失业率3.12%，“阳泉数智工”成为全省唯一数字类省级劳务品牌。新建改扩建11所中小学、幼儿园，新建改造25所寄宿制学校。组建阳泉市综合性职教集团。市中心医院新建、市三院改扩建工程顺利推进，省级重点专科达到17个，医保服务全城通办，职工医保普通门诊实现统筹，电子健康卡全省首发上线。住房保障工作专项考核排名全省第一。文体事业繁荣发展，晋剧《铸城》、广播剧《矿山华佗》、歌曲《这一片土地》荣获省第十三届精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖，免费送戏下乡演出715场。我市运动健儿在省运会、亚运会上勇创佳绩。扎实推进重大事故隐患专项排查整治行动，连续163个月杜绝重特大事故。完成保交楼年度任务。矛盾纠纷排查化解率保持100%。严厉打击各领域违法犯罪活动，高水平平安阳泉加快建设，人民群众获得感、幸福感、安全感进一步增强！

（八）担当作为抓落实，全面加强政府建设。始终以政治建设为统领，扎实开展主题教育，市政府领导带头“四下基层”，领题调研8项重大课题，专项整治取得明显成效。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，严格执行市人大及其常委会决议决定，办理市人大建议166件、市政协提案388件。依法提请审议地方性法规2部。率先在全省推进机关内部“最多跑一次”改革试点，打造“阳泉政务服务会客厅”。12345热线受理群众诉求28.8万件，全力解决群众“揪心事”“烦心事”。出台全省首个市级层面的府院联动工作机制，全面加强行政行为事前事中事后监督。清廉政府深入推进，加大对权力集中、资金密集、资源富集等领域和群众身边腐败问题惩治力度，持续纠治形式主义、官僚主义。深化审计成果运用，促进依法用权、廉洁用权，营造风清气正的政治生态。加强对政府工作报告279项重点任务和104项重点事项跟踪督办，推动各项工作落地见效！

一年来，国防动员、双拥共建、人民防空、退役军人服务保障等工作扎实推进，工会、老龄、妇女、儿童、青少年、残疾人、红十字等事业全面发展，民族宗教、外事、侨务、港澳台、科普、史志、档案、气象、地震等工作取得新进展，对口援疆等工作取得新成效。

各位代表，一年来，我们坚持工作一天连着一天干、事情一件接着一件办，努力把目标付诸行动，让蓝图变为现实。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市干部群众团结奋斗、努力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻地部队、公安干警和中央、省驻地单位，向所有关心、支持、参与阳泉现代化建设的各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

同时，我们清醒认识到，我市经济社会发展还存在一些问题。经济总量不大、结构不优，科技创新牵引能力不强，摆脱“两个过多依赖”任务艰巨。一些企业面临经营压力，一些行业领域投资意愿不强，民间投资有所下滑。污染防治、生态修复任务还很重，公共服务供给能力与群众期盼还有一定差距。一些行业领域生产安全事故时有发生，本质安全水平有待提高。有的部门和干部担当意识、攻坚能力、斗争精神不强。我们一定直面问题，采取有力举措，努力把政府工作做得更好。

二、2024年工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。纵观大势、审视现实，我市发展进入困难挑战和战略机遇并存的重要窗口期，既要看到外部环境依然复杂严峻，发展面临较大压力，更要看到经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，机遇大于挑战，有利条件强于不利因素，我们必须把推进中国式现代化作为最大的政治，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，增强信心底气，保持战略定力，集中精力办好自己的事情，牢牢把握发展主动权。

做好今年政府工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对山西工作的重要讲话重要指示精神，全面落实中央和省委、市委经济工作会议精神，按照市委“14510”总体思路和部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，以推动高质量转型发展为主题，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，以改革增活力，以创新增动能，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，改善社会预期，增进民生福祉，有效防范化解风险，保持社会稳定，奋力谱写中国式现代化阳泉篇章。

今年经济社会发展主要目标是：地区生产总值增长5%左右，尽可能争取更好结果；规上工业增加值增长4%左右，固定资产投资增长10%左右，社会消费品零售总额增长5.5%左右，进出口总额增长5%左右；城镇居民人均可支配收入增速与经济增长基本同步，农村居民人均可支配收入增速高于经济增长水平；城镇新增就业1.8万人，城镇登记失业率4%左右；居民消费价格涨幅3%左右。各项约束性指标不折不扣完成国、省下达的目标任务。

要实现上述目标，务必深刻领会“五个必须”的规律性认识，抓住关键、发挥优势、突破瓶颈、筑牢底板，在实际工作中努力做到“五个更加”：一是更加注重政策落实。把稳增长摆到更加突出的位置，学深学透、用足用活国省政策，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，夯实稳的基础，激发进的动能，提升立的实效，以阳泉的“稳”“进”“立”为大局多做贡献。二是更加注重产业转型。坚定不移走好新型工业化道路，统筹推进优势产业改造提升、新兴产业发展壮大、未来产业布局培育“三大任务”，精准招引一批延链补链、带动性强的大企业、好项目，构建“4+N”现代产业体系，加快发展新质生产力。三是更加注重统筹兼顾。树牢系统思维，注重前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，既要“面”上发力，又要“点”上突破，牢牢抓住事关全局和长远的大事要事，努力以自身确定性工作应对不确定性变化，尽最大努力争取更好的结果。四是更加注重改善民生。始终践行以人民为中心的发展思想，着力解决好人民群众急难愁盼问题，兜住兜准兜牢民生底线，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。五是更加注重风险防范。坚持高质量发展和高水平安全良性互动，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，审慎稳妥处理好每一件事情，努力把各种风险隐患消除在未发之时、萌芽状态，确保不出纰漏、不留瑕疵、不埋隐患。

今年重点抓好九个方面的工作。

（一）聚力扩大内需优化供给，巩固增强经济回升向好态势

坚持供需两端同时发力、协调配合，推动经济结构持续优化、增长动能持续增强、发展态势持续向好。

扩大有效益的投资。坚持把项目建设作为经济工作的主抓手，落实“四全工作法”，强化政策引导支持，放大政府投资带动效应，进一步扩大民间投资，加快释放内需潜能。做好谋划争取，围绕“四新”产业、“四网”建设，建立常态化项目谋划储备工作机制，聚焦中央新发万亿国债、中央预算内资金、专项债等支持方向，积极谋划符合政策要求的投资项目，争取更多项目进入国省盘子。抓好重点工程，发挥好重点工程的牵引作用，落实指挥部调度、重大项目包联、问题疏解闭环管理等工作机制，确保省市重点工程一季度续建项目全部复工、新建项目开工率达到35%、上半年达到80%以上，以优质增量带动结构调整、动能转换。强化要素保障，下好项目前期手续办理“百日攻坚”先手棋，全力保障资金、用地、用能、环境容量等要素供给，积极做好资金拨付、过程控制等工作，确保项目早开工、快建设。发挥省市技改资金撬动作用，引导企业加大新型工业化投资力度。精准招商引资，深入开展“破局行动”，坚持产业转移与转型同步、招商引资与引智同步、产业建设与税源建设同步，聚焦重点产业链，谋划好中国产业转移发展对接活动，办好“央企入泉”及各类专题招商推介，用好招商中介、投资基金、行业协会合作等市场化手段，实行“专班+专员”全流程服务机制，既招支撑牵引的大项目，又引配套成群的小项目，把更多项目抓成企业、抓成产业。

激发有潜能的消费。稳定扩大传统消费，落实国省恢复扩大消费系列政策，提振新能源汽车、家电、电子产品等大宗消费，提质升级住宿餐饮，支持刚性和改善性住房需求，推动大规模设备更新和消费品以旧换新。培育壮大新型消费，积极发展数字消费、绿色消费、健康消费，推广智慧零售、智慧社区、智能看护等新模式，培育智能家居、养老服务、文娱旅游、体育赛事等新增长点。打造多层级消费中心，推进天桥、滨河、“阳泉记忆·1947”文化园、万达—奥莱等核心商圈建设，奥特莱斯尽快开业运营，持续建设“星级一刻钟便民生活圈”，发展夜经济，提升烟火气。完善县域商业流通体系，建成平定、盂县、郊区3个乡村e镇，建设一批乡镇商贸中心、集贸市场、农村新型便民商店，推进农村电商和寄递物流贯通发展，提升特优农产品流通销售组织化程度。全面开展放心消费行动。

提升有质量的供给。深入实施农业“特”“优”“精”战略，统筹抓好农林牧渔发展，第一产业增加值增长5%左右。在确保安全的前提下，依法合规释放煤炭先进产能，全力稳定煤炭产量。推动非煤矿山实现整合后的投运升规。对建材、有色、装备制造、金属废料回收加工等企业精准帮扶，制造业增加值增长17%。鼓励本地建筑企业向工业化、数字化、绿色化发展，发展装配式建筑和绿色建筑，建筑业总产值增长10%以上。开展服务业提质增效十大行动，大力发展养老、托育、家政等生活性服务业，加快发展现代物流、现代金融、科技服务等生产性服务业，服务业增加值增长6%左右。加强标准引领、质量支撑、品牌塑造，大力培育“阳泉精品”“阳泉制造”，促进三次产业高质量发展。

（二）聚力构建现代化产业体系，全面推进新型工业化

坚持能源革命和制造业振兴升级“双轮驱动”，走出一条产业优、质量高、效益好、可持续的发展新路。

加快推动能源革命综合改革试点。推动煤炭产业绿色智能安全发展，加快西上庄煤矿建设进度，丰泰、坤宁煤业转入联合试运转，玉泉、同意煤业尽快投产达效。开工18座120万吨以上和灾害严重煤矿智能化改造，上社、程庄、荫营等9座煤矿完成智能化矿井建设，推进和谐等煤矿绿色开采试点建设，煤炭先进产能占比达到95%左右，先进洗选产能占比稳定在28%以上。完成能源保供任务。加快构建新型电力系统，争取裕光等火电企业进入省级智慧电厂试点，推动阳光电厂2×100万千瓦项目取得实质进展。坚持新能源项目集约化、规模化发展，推进国投、华润等项目并网发电，11个分布式和10个集中式新能源项目做好前期、尽早开工。大力发展多元储能，全面开工盂县上社抽水蓄能电站项目，加快弘盛通独立储能电站等项目建设，提高新能源电力消纳能力和系统调节功能。全力推进忻州北—阳泉500千伏线路等10项重点电网工程建设，打造城区配电自动化示范区，全市外送电量力争达到64%。

加快推动传统优势产业提标升级。坚持智能化、绿色化、融合化方向，加大技术改造力度，推动传统优势产业高端高值发展。煤机装备产业着力提高生产过程智能化和产品服务化水平，推动华鑫电气煤机标准化生产再制造工业园区项目投产达效。有色产业加快整合有效利用电解铝产能指标，实施节能降碳改造，推进新型稳流保温节能电解槽技术应用。耐火产业以发展高端耐材、绿色耐材为方向，充分运用政策支持，高标准建设郊区耐火材料专业镇，提高产业集中度，打造新型耐材基地。建材产业加快低碳化生产，建设智能工厂、绿色工厂，全面完成水泥行业超低排放改造。钙基产业抓好煅烧企业节能降耗改造和环保排放达标，延伸下游产业链条，推进星火弘源活性氧化钙等项目建设。围绕拓市场、塑品牌，不断提升饮料、陶瓷、家具等消费品行业影响力和竞争力。完善专业镇梯度培育体系，打造“平定砂陶”“阳泉硒品”等区域公用品牌，争取再创建1个省级重点专业镇，专业镇营业收入增长10%以上。

加快推动新兴产业发展壮大。大力培育“链主+链核+专精特新”企业，推动串珠成链、集链成群、集群成势，整合优化九条重点产业链，营收规模达到220亿元。新能源电池产业聚焦产业链缺失环节，加快太行世纪10GWh动力储能两用高端固态锂（钠）离子电池生产线项目建设，推进中冀投、中烜、贝特瑞负极材料一体化、多氟多六氟磷酸锂二期等项目投产。推动钠离子电池相关标准制定，华钠芯能1GWh钠离子电池生产线达产达效，促进钠离子电池在电动车、储能电站等方面商业化应用。加快华储光电智能化改造，打造光伏组件智能生产基地。废弃资源综合利用产业用好国家大宗固废综合利用基地政策支持，扩大工业固废利用规模，加强再生资源综合利用行业规范管理，提高废弃资源利用水平，加快欧冶链金、大地海科等固废利用项目建设，推动弘盛益通废催化剂综合处理、中科泓源资源循环利用研发示范基地项目投产。高端装备制造产业以中信重工高端特种金属材料数字智造产业园项目落地为契机，高点谋划实施“园区化布局、集群式发展”，打造“灯塔工厂”。精细化工产业发挥平定龙川、高新区新材料产业园两个化工园区平台优势，加快湖大特塑聚砜系列产品、中际诚航钛酸锂等项目建设。推动晋东公司烟火高新技术产业基地开工建设。节能环保产业重点推进中天智慧节能环保产业园开园运行。同时，在人工智能、商用航天、低空经济、绿色氢能等未来产业上前瞻布局，不断开辟产业发展新赛道。

加快推动文旅产业融合发展。深入实施红色领航战略，持续打造一批红色景点景区，深度开发红色主题旅游线路，擦亮“中共创建第一城”红色品牌。推进“一县一景”建设，重点打造娘子关—固关、藏山、百团大战遗址公园3个龙头景区，加快娘子关泉上文旅特色小镇、梁家寨温泉康养度假区、冠山书院文旅康养基地3个省级文旅康养示范区建设。推进百里太行山水画廊项目，加快太行一号旅游公路沿线慢行道、驿站、房车营地等设施建设。大力发展乡村旅游，建设一批旅游重点村、特色民宿，做优温泉康养、农事体验等旅游品牌。围绕吃住行游购娱，完善旅游基础设施，优化特色菜品、品质住宿、交通运力、“阳泉礼物”、精品演艺等配套服务。健全产品和服务标准体系，优化“引客入泉”政策措施，加大宣传推介力度，全面提升服务质量，叫响“旅游满意在阳泉”品牌。办好第二届文旅发展大会。

（三）聚力数智新城全面升级，塑造高质量发展新优势

坚持抢位布局、产业先行，纵深推进数智新城建设，加快构筑转型发展的比较优势与核心竞争力。

夯实数字基建。深化运用“千兆城市”创建成果，在全省率先实现5G信号市域全覆盖、重点场所深度覆盖。推动百度云计算中心升级智算中心，云峰大数据智算中心建成投运，建设城市算力网，更好融入全国一体化算力体系。

发力核心产业。用好中电一期产业平台，推进飞腾创新、智林科技等项目进场投运。推动中电二期项目建设，聚焦智能终端制造等方向，积极招引电子元器件、光机电等产业项目落地。延伸数据标注、清洗、集成、变换等数据预处理产业链，做强标识业务，培育互联网软件服务业。与卫星互联网龙头企业对接，争取引入卫星终端、卫星运营、无人机制造等项目。延伸蓝宝石材料上下游，加快打造新型半导体产业。谋划承接细分领域产业链整体转移。中电数字产业园新入驻企业30家以上，智创城NO.7新引进企业25家以上。

加速数智赋能。加快建设多氟多、华鑫、泵阀等智能工厂，争取建成工业互联网标识二级节点、企业节点，新认定省级智能制造试点示范企业3户以上。建成数智双碳平台，实现重点行业企业碳预算管理等功能。推进高新区源网荷储一体化试点建设，年底前实现1.5亿千瓦时以上绿电供给，打造全省首批绿电示范园区。

丰富应用场景。以“城市大脑”为牵引，推动城市运行指挥中心投用，搭建新型智慧城市中枢。加快“一网统管”系统建设，整合应急、交通、城市管理服务等功能，实现城市治理高效协同。持续推动智慧医疗、智慧教育、智慧交通等应用。建好数智产业研究院，更好服务数字生态资源链接和产业导入。

优化数字生态。聚焦智能终端设备、智能网联车、直播经济、工业互联网等细分产业，强化政策支持，加快布局数字经济新业态新模式。完善人才引育激励机制，发挥大数据产教融合实训基地作用，补齐数字经济产业人才短板。建立数字经济核心产业高质量发展考核机制，形成全市“一盘棋”工作格局。

（四）聚力打造一流营商环境，全力构建高标准市场体系

加快融入和服务全国统一大市场。深入推进高标准市场体系建设，深化要素市场化改革，推动土地、劳动力、技术、资本、数据等要素资源高效配置。严格执行“全国一张清单”要求，坚决消除“玻璃门”“弹簧门”。加强知识产权创造、运用、保护、管理和服务。实施信用信息归集共享和信用分级分类监管，推进社会信用体系建设。常态化开展妨碍统一大市场建设问题整改。推动市综合检验检测中心实验科研楼年底主体完工。

有效激发民营经济活力。坚持“两个毫不动摇”，学习借鉴“晋江经验”，落实我省民营经济发展促进条例、支持民营经济发展23条等政策措施，完善常态化政企沟通交流机制和领导干部联系民营企业工作制度，强化水电气暖、用工、人才要素供给，开展产需对接活动，助力民营企业开拓市场。全面落实“非禁即入”，逐季向民营企业推介高质量项目，鼓励民营企业以独资、控股、参股等形式参与政府和社会资本合作项目。畅通民营企业融资渠道，加强银企对接，推动中小企业规范化股改上市，降低民营企业融资成本。深化治理“两不一欠”问题专项行动，创新“企业安静期”制度，规范涉企监管执法，维护民营企业合法权益，构建亲清统一的新型政商关系，全力以赴为民营企业在发展上解忧、在环境上解压、在政策上解惑、在帮扶上解渴，以政府服务的暖心提振企业发展的信心。

持续优化营商环境。全面落实营商环境首位战略，突出法治引领，进一步深化“放管服”改革。深入推进“综合窗口受理”“证照联办”等改革，整合一体化在线政务服务平台，提升“一网通办”效能。运用“啄木鸟”工作机制，推行“办不成事”反映窗口制度。实施“惠企直通车”行动，确保惠企政策应上尽上、应兑尽兑、直达快享。开展经营主体深化年活动，完善梯度培育工作体系，规上工业企业净增27户，专精特新企业新增10户。

各位代表，有效市场和有为政府相辅相成、相互促进、互为补充，我们要以更大力度破除体制机制障碍，以政府更加有为推动市场更加有效，让更多经营主体多起来、立起来、强起来！

（五）聚力深化改革开放创新，激发高质量发展动力活力

统筹推进改革攻坚、开放提升、创新深化，以更深层次、更高水平、更有力度的举措，为推进高质量发展增添新动力，开拓新空间。

纵深推进重点领域改革。深化国资国企改革，深入开展国有企业改革深化提升行动，推动华龙商贸集团优化资源配置、提高企业核心竞争力；推动融盛集团深化改革，依法合规壮大资产规模，打造“投建管运”城市综合经营实体；加快公交、热力、自来水等公益类企业市场化改革。健全以管资本为主的国资监管体制，以“一利五率”为导向实行差异化考核，开展亏损企业治理、“两金”压降、法人层级压减专项行动，实现国有资产保值增值。提升财政金融改革质效，深入推进市以下财政事权与支出责任划分改革，严格预算绩效全过程管理，加大财政资源统筹力度，健全完善大事要事综合协调保障机制，强化重大战略、重点任务、重要民生资金保障。用好合理扩大地方政府专项债券用作资本金范围的政策，强化财政金融联动。持续落实结构性减税降费等惠企政策。做好金融五篇大文章，更加有效服务实体经济。推动地方金融机构专注主业、稳健发展，进一步做好不良资产清收和抵债资产处置。全面加强地方金融监管，推动地方金融组织规范发展。深化开发区改革发展，持续推进“三化三制”改革，加快开发区管运分离。纵深推进“承诺制+标准地+全代办”改革，推动承诺制全流程网上办理，标准地向生产性服务业扩展，全代办实施全覆盖无差别服务。用好“政府+链主企业+园区”招商模式，滚动开展“三个一批”活动，引导各开发区依托优势发展主导产业，开发区规上工业增加值增长15%。

提高对外开放水平。建设陆港型国家物流枢纽承载市。统筹抓好货运能力提升和物流体系布局，加快华远东陆港、亿博物流园、泉东智慧物流园三大物流基地建设，做实白羊墅站扩能改造、盂县东铁路专用线、西上庄煤矿铁路专用线等项目前期，常态化开行中欧班列，打造全省对外开放大通道枢纽节点。建强中部城市群东翼。按照“六协同六率先”思路，加强与太原、晋中、吕梁、忻州四市常态化对接，积极融入太原都市圈建设。在智能网联汽车协同发展、数智双碳产业、新能源电池延链补链等方面推动产业协作、错位发展。推进太旧高速改扩建工程、阳涉铁路开办客运服务。高标准推进盂县航空营地建设，在低空旅游、应急救援等领域强化与中部城市群其他城市的合作。

打造开放新高地。主动融入京津冀协同发展，加大与长三角、大湾区产业匹配度高的城市合作，积极承接产业转移。扩大与RCEP、“一带一路”沿线国家交流合作，加大力度吸引和利用外资，鼓励我市企业“走出去”，开展对外投资合作。推动内外贸产品同线同标同质，促进内外贸一体化发展。落实“千企百展”行动计划，组织企业参加境内外展会。支持传统企业发展跨境电商直接出口模式，开拓海外仓业务，扩大优势产品出口。用好“云话阳泉”和“友城之窗”两个品牌，深化国际友城合作，加强国际展会交流，扩大国际朋友圈。

加快推进创新驱动。强化企业主体地位。滚动实施高新技术企业倍增计划，新认定高新技术企业48家、高科技领军企业3家。聚焦数智新城、重点产业链和特色专业镇发展，组建3-5家企业主导的创新联合体。强化创新型中小企业和专精特新企业选育赋能，打造细分行业隐形冠军。推动规上工业企业研发经费投入增长11.5%左右。建好创新平台。支持矿区生态修复与固废资源化、钠离子电池储能等省重点实验室开展重大科技攻关。实施创新平台春播行动，新建市级平台10个。实施50项以上科技重大专项和重点研发项目。抓好人才引育。用好科技领军人才创新驱动中心、桃河创新智库等平台，落实好科技研发人员倍增行动计划，注重柔性引才，精准引育各类优秀人才。优化创新生态。加强与中关村软件园、清研集团等创新服务平台合作，积极承接京津冀技术外溢。深化“揭榜挂帅”“赛马制”改革，充分激发全社会创新活力，推动创新驱动战略从“最大共识”成为“最强行动”。

（六）聚力城乡一体融合发展，推进新型城镇化和乡村全面振兴

把推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合起来，促进城乡深度融合、双向赋能、共同繁荣。

推进乡村全面振兴。坚决扛牢稳粮保供责任，落实最严格的耕地保护制度，开发造地5000亩，严厉打击非法违法占地行为。新建高标准农田9万亩，粮食播种面积稳定在82.65万亩以上，粮食产量稳定在4.79亿斤以上。学习运用“千万工程”经验，分类实施“四区五类双百”计划，今年打造80个精品示范村。深化农村人居环境整治，积极创建全国村庄清洁行动先进县，改造农村户厕1万户以上，完成18个行政村生活污水治理，农村生活垃圾收运处置体系覆盖自然村比例达到96%。壮大富硒农业产业，建设富硒农产品物流总仓和集配中心，富硒产业基地达到10万亩，“阳泉硒品”授权企业达到40个以上。深化二轮延包等“三块地”改革试点，持续推动集体产权、集体林权、供销社等改革。大力推行科技特派员制度，实现县区全覆盖。巩固拓展脱贫攻坚成果，加大防止返贫动态监测和帮扶力度，脱贫劳动力就业稳定在1.1万人，脱贫人口收入增速达到10%以上。

推进以县城为载体的新型城镇化建设。不断优化城乡路网。完成太行一号旅游公路147.9公里、“四好农村路”106.2公里建设任务，推动国道239线夫城口至肖家汇段、国道338线闫家庄至梁家寨段公路改线全部完工，省道315线水峪至马家坡段提升改造完成主体工程，加快国道239线肖家汇至滴水崖段公路改扩建项目前期工作。统筹推进城乡交通、供电、供热、供气等建设，完善充电桩、冷链物流、寄递配送等设施。锚定城乡供水“四化”“五同”目标，推进城镇水厂向周边村庄延伸，完成51个行政村自来水入户任务，全面提升农村供水保障水平。促进要素双向流动，推进农业转移人口市民化，发展惠农助农金融业务，推动教育、医疗、养老等基本公共服务城乡一体化发展和均衡化供给。大力发展县域经济，培育壮大特色优势产业，提升产业规模发展质效。加快推动盂县城镇化试点县建设、平定县融入阳泉主城区一体化发展、郊区“三生”融合（EOD）零碳智慧产业园项目开工。

推进城市品质提升。以“一城一带”为牵引，加快推进生态新城起步区核心片区路网、中小学校建设，做好三泉、大西庄等村回迁安置，谋划实施一批广阳经济带重点项目。开展城市体检和城市更新，改造一批老旧小区、老旧管网，提升打造老街风貌，加快洪城北路北延、中源路拓宽改造等市政道路工程，完成西上庄低热值煤发电热电联产集中供热一期、市污水处理厂二期主体工程，推进龙华口调水工程净水厂和配套管网建设，加快火工区异地搬迁，推进海绵城市建设，持续做好全国公交都市创建工作，提高城市运行安全水平，打造宜居韧性智慧城市。深入推进全国文明城市创建，扎实做好国家卫生城市和国家园林城市复查工作，实施主次干道、背街小巷、便民市场、园林设施等提标改造。开展青年发展型城市建设，扎实推进矿区国家级、郊区省级青年发展型县域试点建设。

（七）聚力污染防治生态修复，打造宜居宜业美丽阳泉

坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，全方位、全地域、全过程开展生态文明建设，加快建设山清水秀、天蓝地绿的美丽阳泉。

坚决打好污染防治攻坚战。全面落实国家空气质量改善行动计划，强化多污染物协同控制和区域污染协同治理。加强工业企业分级管控，实施煤电行业深度治理，持续开展“净厂”行动。加强秋冬季大气污染综合整治，落实工业源、移动源、扬尘源综合治理措施，打好机动车清洁运输攻坚战。强化水污染防治，持续开展入河排污口“查、测、溯、治”，强化城乡黑臭水体治理，全面完成雨污分流改造。坚持“四水四定”，实行最严格的水资源管理。实施土壤污染源头防控行动，加强农业面源污染综合防治。扎实做好中央、省生态环境保护督察反馈意见整改工作。

全面推进生态保护修复。坚持山水林田湖草沙系统治理，加强“两河四山一泉域”生态修复。持续推进太行山生态保护和修复、环京津冀生态屏障建设、“三北”防护林建设、桃河水质提升及水生态修复工程，实施历史遗留废弃矿山生态修复工程和采煤沉陷区综合治理。完成营造林11.8万亩。开工建设市循环经济产业园区基础设施、建筑垃圾资源利用一体化生态工厂，餐厨垃圾和有机废物综合处理项目主体完工，推进生活垃圾分类，提倡低碳出行，倡导绿色消费，加快形成绿色生产生活方式。

积极稳妥做好双碳工作。全面落实碳达峰碳中和“1+X”政策体系，有序实施碳达峰阳泉行动，推进高新区全国第一批减污降碳协同创新试点建设，推动能耗双控向碳排放双控转变。加强重点企业用能管理，探索开展碳足迹管理。推进碳排放权、用能权、用水权、排污权市场化交易，发展绿色低碳产业，建好高新区零碳产业示范园区。全面实施节约战略，提升资源高效循环利用水平。

（八）聚力改善民生增进福祉，绘就人民幸福生活画卷

有力促进就业增收。更加突出就业优先导向，发挥就业信息平台和零工市场、零工驿站、基层人社服务站点作用，实施数字赋能就业、创业带动就业、公益性岗位开发、就业见习、以工代赈等举措，帮助高校毕业生、农民工、就业困难人员、退役军人等重点群体稳定就业。开展订单式、项目制培训，技能人才占从业人员比例保持在35%以上。做强做优“阳泉数智工”“阳泉月嫂”等劳务品牌。落实“三日清零”制度，推动拖欠农民工工资动态清零。多渠道增加城乡居民收入。

发展优质普惠教育。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，加强大中小学思想政治教育。推动学前教育普及普惠安全优质发展，新建改扩建公办幼儿园、认定扶持普惠性民办幼儿园8所。促进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，新建改扩建寄宿制学校6所，巩固“双减”成果。做好高考综合改革，推动县域高中高质量发展。依托“一本两专”，发挥综合性职教集团和特殊教育集团作用，完善运行机制，加强校企合作，实现职业教育中高职衔接、一体化发展。争创智慧教育示范市。加强学生法治教育和心理健康教育。规范发展民办教育。建设高素质专业化教师队伍，提高课堂教学质量。

倾力建设健康阳泉。深入实施“建高地、兜网底、提能力”强医工程，深化“三特兴医”，再建一个省级临床重点专科，加快市中心医院新建、市三院改扩建，市口腔医院完成搬迁改造。完善医疗卫生服务体系，促进“三医”协同发展和治理，深化县域医疗卫生一体化改革，抓好平定县医疗集团医保基金按人头打包付费试点，实施乡村医疗卫生机构标准化建设。推进疾控事业高质量发展，加强重点传染病防控，完善疾病预防控制体系。推动中医药事业传承创新发展。推行一次挂号管三天、出入院一站式服务、一网通支付等便民举措，提升群众就医获得感。

完善社会保障体系。推进社会保险参保扩面。加强低收入人口动态监测，健全分层分类社会救助体系，提高城乡低保、特困供养、孤儿、残疾人等困难群体救助供养标准。提升退役军人服务保障水平。积极发展公益慈善事业。大力发展银发经济。完善生育支持政策体系，推进普惠托幼服务体系建设。

繁荣发展文体事业。深入实施“五个一批”群众文化惠民工程，积极发展文博、文创、文旅产业，加快建设文化强市。做好文物普查，加强文物保护。广泛开展“漾泉”全民健身系列活动，实施市体育馆提质改造工程。

今年，市政府将在办好涉及我市12件省定民生实事的基础上，再新增3件：提高城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准；提高城乡居民基本医疗保险财政补助标准；为城市社区、乡镇农村更换和增添体育健身器材。

各位代表，千头万绪的事，说到底是千家万户的事。我们要坚持尽力而为、量力而行，让政策向民生倾斜、财力向民生集中、精力向民生聚焦，把惠民生的事办实在、暖民心的事办细致、顺民意的事办牢靠，让全市人民的日子越过越红火！

（九）聚力筑牢安全发展底线，营造和谐稳定发展环境

深入贯彻总体国家安全观，增强“时时放心不下”的责任感，持续有效防范化解风险，维护社会大局稳定。

严抓严管安全生产。落实“严紧深细实”要求，坚持“五不为过、五个必须”，坚决防范事故发生。认真落实国务院安委会八条硬措施，强化煤矿、非煤矿山领导包保责任，围绕“一件事”全链条压实部门监管责任，“一矿一策”完善安全生产措施。实行“四不两直”执法检查，强化重大事故隐患专项排查整治，常态化动态清零。深入开展安全生产治本攻坚三年行动，深化危化品、道路交通、建筑施工、经营性自建房、燃气、消防等行业领域专项整治，实施科技强安工程，提升本质安全水平。做好地质灾害防治、防汛、森林防火等工作。优化极端天气应急预案，增强群众避险意识，完善监测预警、应急广播和物资储备体系，实施防洪能力提升工程，提升防灾减灾救灾能力。加大食品药品安全监管力度。

有效防范化解风险。压实金融风险处置责任，加强对地方金融机构的监测预警，严厉打击非法金融活动，坚决守住不发生系统性风险底线。加强地方政府债务管理，健全有效防范化解地方债务风险长效机制，完成年度化债任务。积极稳妥化解房地产风险，完成保交楼任务。加强在建项目预售资金监管，有序推进商品房现房销售，促进房地产市场平稳健康发展。

维护社会大局稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，全面推进信访工作法治化，深化信访问题源头治理三年攻坚行动。加强国防动员和后备力量建设，做好新时代双拥工作。加快社会治安防控体系示范城市创建，持续开展扫黑恶、治电诈、打盗窃、禁毒品、护民生等专项行动，严厉打击各类违法犯罪活动，让群众切身感受到安全触手可及、平安就在身边！

三、全面提升政府治理能力和水平

巩固拓展主题教育成果，统筹推进机构改革，进一步转变政府职能，优化政务服务，提升行政效能，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。

加强政治建设。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终胸怀“两个大局”、践行“国之大者”，坚决当好执行者、行动派、实干家。

坚持依法行政。严格遵守宪法法律，自觉接受人大及其常委会的监督，主动接受政协民主监督，广泛接受社会舆论监督，加强审计监督、统计监督。严格执行重大行政决策程序，加大公众参与力度，确保内容合法、程序正当。严格规范公正文明执法，全面实施新修订的行政复议法。深入推进政务公开和信息公开，用政府的公开透明赢得人民群众的信任和支持。

提高政府效能。树牢“有解思维”，勇于打破思维定势和路径依赖，提高在复杂环境、多重约束下解决现实问题的能力，积极谋划用好牵引性、撬动性强的工作抓手，努力使政府工作的最终效果符合党中央决策意图、顺应人民群众期待。以推进“高效办成一件事”为牵引，进一步提升政务服务效能。落实“四下基层”工作方法制度，拿出较真碰硬、攻坚克难的劲头，切实把情况摸清摸透，把症结找准找实，沉下心来研究解决问题。鼓励和支持各级干部主动跨前一步、积极担当作为，形成推动发展的强大合力。

建设清廉政府。发扬自我革命精神，深入落实“九个以”的实践要求，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，持续精准发力堵塞国资国企、能源资源、公共工程、公共资源等重点领域制度漏洞，以零容忍态度坚决惩治腐败，让干净干事蔚然成风。锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决纠治形式主义、官僚主义，进一步精简文件和会议，完善督查检查考核，持续为基层和企业减负。把过紧日子作为一种习惯，坚持勤俭办一切事业，进一步压减非刚性、非重点支出，兜牢基层“三保”底线，不该花的钱坚决不花，没必要上的项目坚决不上，把更多财政资源腾出来用于民生事业和转型发展。

狠抓工作落实。把为民造福作为最重要的政绩，让狠抓落实成为政府工作的鲜明导向，切实做到不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为。用好“四精四账”闭环管理工作法，把“大任务”细化为“小工程”，逐个突破、逐件落实，集小成为大成、积小胜为大胜，确保工作抓实抓细抓到位。强化以实绩论英雄导向，发扬斗争精神，盯住不落实的事，督促不落实的人，确保党中央国务院、省委省政府及市委决策部署落地见效。

各位代表，使命呼唤担当，奋斗成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，踔厉奋发、锐意进取，担当作为、实干力行，着力推动高质量发展，不断深化全方位转型，为扎实推进中国式现代化阳泉实践作出新的更大贡献！