2023年工作回顾

刚刚过去的2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是我州经济疫后蝶变、动能加速释放、发展提速换挡的关键之年。面对现代化新阿坝开局起步的多项任务、多重困难、多种挑战，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记来川视察重要指示精神和对四川对阿坝工作系列重要指示批示精神，全面贯彻落实党的二十大和二十届一中二中全会、省委十二届三次四次全会、州委十二届三次四次全会决策部署，在党中央、国务院的亲切关怀下，在省委、省政府和州委的坚强领导下，在州人大及其常委会、州政协的监督支持下，紧扣“一州两区三家园”战略新目标，矢志不移讲政治、抓发展、惠民生、保安全，全州各项事业稳中有进、持续向好，全年大事要事喜事汇聚。

一年来，我们坚持学用结合、以学促干，汲取真理力量汇聚强大实践伟力。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，大力弘扬“四下基层”优良传统和“自我革命”精神，将“学思想、强党性、重实践、建新功”贯穿始终，在深研细悟、融会贯通中把握精神实质，在知行合一、真信笃行中筑牢初心使命，在调查研究、纾困解难中提升为民厚度，在对照剖析、检视整改中淬炼忠诚担当，形成了一批有价值的调研成果，解决了一系列群众急难愁盼问题，“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加坚定，“两个确立”“两个维护”更加坚定自觉，凝聚了“阿坝儿女心向党、站在高原望北京”的感恩奋进之志，焕发出牢记嘱托、砥砺前行的磅礴力量。

一年来，我们坚持盛事简办、实干献礼，庆祝七十华诞汇聚强大奋进合力。以铸牢中华民族共同体意识为主线，精心举办“壮丽辉煌七十年·感恩奋进新阿坝”系列活动，全力提升州域基础设施、提振生态产业能级、提高民生保障水平，以殷实厚重的幸福感、活力迸发的发展力、奋发有为的精气神献礼辉煌七十年。川青铁路（镇江关至青白江段）开通运营，公铁联运接驳体系高效投运，阿坝一步迈入“动车时代”；民族团结广场、“三馆两中心”等州庆项目落成投用，城乡颜值得到新提升。特别是庆祝大会期间，全国人大常委会、国务院发来贺电，中央有关部门祝贺团和省祝贺团亲临现场、赠送锦旗，极大振奋了阿坝各族干部群众团结与共、矢志奋斗的壮志豪情，凝聚起加快建成“一州两区三家园”的恢宏气势。

一年来，我们坚持迎难而上、向难求成，经济稳健回升汇聚强大发展动力。深入贯彻中央、省委、州委经济工作会议精神，始终保持“稳中求进”工作总基调，严格执行“旬分析、月调度、季小结、年终决算”机制，全力以赴拼经济、搞建设，多措并举挖增量、扩总量，预计全年实现地区生产总值495亿元，增长6.5%左右。全域旅游再创新高，四姑娘山景区游客接待量连续跨越两个百万级大关；重大项目支撑有力，投资突破300亿元；清洁能源成势见效，装机总量645万千瓦；成阿、德阿“飞地”园区增势迅猛，总产值546亿元。全州经济实现疫后整体复苏，走出了一条坚毅上行的奋进曲线，坚定了市场主体共克时艰、向难求成的信心决心，激发了全州上下乘势而上、赶超跨越的拼搏精神。

一年来，我们坚持底线思维、系统观念，增强安全韧性汇聚强大应急能力。坚定贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，全面实施“安全韧性”提升工程，因地制宜固底板、补短板、锻长板。全面完成自然灾害风险普查，超前完成地质灾害全域综合整治三年行动，高标准完成马尔康地震灾区地灾治理，有效应对汶川“6·27”山洪泥石流、松潘“5·8”山体滑坡等自然灾害。安办专班全面实战化运行，“首席安全官”落地见效，连续11年未发生重特大生产安全事故，连续36年无重大森林火灾。全州上下主动防灾、科学避灾、充分备灾、有效减灾，闭环了安全链条，淬炼了安全韧性，凝聚起以高水平安全服务高质量发展的坚定自信和强大底气。

一年来，我们坚持系统治理、一体保护，筑牢生态屏障汇聚强大绿色潜力。牢牢把握长江流域“共抓大保护、不搞大开发”和黄河流域生态“重在保护、要在治理，高质量发展”的战略导向，持续擦亮底色、提升颜值，整州荣创“国家生态文明建设示范区”。大熊猫国家公园建设步伐加快，长江经济带小水电全面清退。全球最美高原湿地“若尔盖国家公园”创建通过省级自评，入选四川改革典型案例。若尔盖“山水工程”项目扎实推进，资金执行率全国第一，花湖成功入选国家美丽河湖建设优秀案例，“一核两源六区”保护修复新格局加速成型。“和谐共生、美美与共”的生态家园更加美好，集聚了阿坝绿色转型、低碳发展的不竭动力。

一、生态建设绘就新画卷

系统保护成色十足。“七大保护”行动整体发力，率先在全省开展“林长制”创新试点，1893名“河（湖）长”常态巡河。建成黄河干支流生态防护带741公里，巩固退耕还林成果76.68万亩，常态管护天然林5580万亩、天然草原4718万亩、湿地884万亩。有效保护野生动物500余种、野生植物4000余种、古树名木1212株。全州主要河流出境断面水质达Ⅱ类标准以上，草原综合植被盖度达85.5%，土壤质量保持优良，碳排放强度全省最低。

综合治理成效显著。“七大治理”工程纵深推进，治理干旱河谷0.85万亩、草原“两化三害”743.2万亩，若尔盖荣获国家防沙治沙先进集体。“一河一策一图”全域覆盖，治理河长134.37公里、水土流失65.49平方公里，整治入河排污口3595个，清退矿业权101宗，黄河干流应急工程竣工投用。空气质量全省第一，治理经验得到国务院办公厅和生态环境部通报表扬。建成黄河流域生态环境可视化防控系统。高质量整改环保督察问题1838项，黄河问题整改入选国家“黄河办”正面宣传典型案例。

示范创建成果丰硕。积极探索“两山”转化途径，首单跨省水权交易开创全国先河，全省首批林草碳汇项目开发试点稳步推进，生态价值转换路径不断拓宽。“美丽阿坝”APP火热上线，全民义务植树180.9万株，生态文明思想更加深入人心。累计建成国家生态文明建设示范县2个、“两山”实践创新基地2个、省级生态县5个、省级绿色社区6个，创建总数稳居全省第一方阵。红原入选“美丽四川”建设先行试点培育县。

二、经济发展实现新突破

全域旅游强势而起。九寨沟、黄龙打造世界级景区工作全面启动，四姑娘山创5A级景区、九寨华美胜地创国家级旅游度假区成效明显。打造省级旅游度假区、休闲街区各1个，新增4A级景区2个、3A级景区24个，A级景区数量全省第一。高质量承办第十届全国大众冰雪季、全省景区发展大会，国际越野山地自行车赛、全国自驾游、雅克音乐季精彩纷呈，户外旅游再添3张“国家级金字招牌”，整州荣获“中国大熊猫生态旅游之乡”“全国非遗保护传承示范州”“中国民宿大州”称号。全年接待游客5300万人次，实现旅游总收入438亿元，分别增长44.6%、35.2%，超过九寨沟地震前水平。

城乡消费借势而进。扎实推进“惠购阿坝”“蜀里安逸”“汽车促销”等消费提质扩容工程，累计发放消费券4262万元，撬动消费2.52亿元。深入开展县域商业建设行动，嘉绒里、祥云里、樱花里等一批新场景热闹非凡。“浙江阿坝馆”盛大开业，千古情、斯古拉精彩复演，“阿坝—成都”农商对接、川商阿坝行等活动亮点频现，“十大藏羌美食”“净土阿坝”产品在中华美食荟、西博会、大运会等平台大放异彩。首届“桐松杯”直播带货火热上线。预计全年社会消费品零售总额增长10%以上。

绿色工业乘势而上。稳步推进清洁能源开发，双江口、金川、巴拉水电站和金川嘎斯都、阿坝查理光伏项目加快建设，狮子坪水电站恢复调蓄功能。成功出让马尔康加达、金川李家沟北两宗锂矿探矿权，锂产业发展集聚区初具规模，总产值突破400亿元。统筹推动“飞地”与“州内”园区扩能增效，德方纳米、川发龙蟒、宁德时代等产业项目加快建设；实施工业技改项目48个，培育规模以上特色中藏羌医药企业4户，13个州内中小微园区入驻企业170余户。预计规模以上工业增加值（含园区）增长9%左右。

项目投资蓄势而发。深入实施“项目建设攻坚提升年”行动，全力推动“十四五”规划中期调整，重大项目“四个一批”有序转化，预计全社会固定资产投资增长8%以上。理小路、卓小路、扎红隧道等顺利完工，久马高速、九绵高速分段试运行，都四轨道、夹金山隧道等进展有序，罗州湖水库、米桃水利工程等加快建设，阿坝至成都东1000千伏特高压即将开工，川汶高速等项目扎实推进。新建5G基站554个，改造老旧小区44个。

市场主体聚势而强。坚定不移落实“两个毫不动摇”，精准实施高质量发展激励12条、支持民营经济发展31条、市场主体培育18条等政策措施，落实扶持资金1600万元，减税降费9.97亿元。大力实施“雁阵培育”和“中小企业梯度培育”计划，持续深化“转企升规”行动，完成“个转企”96户，新增规上工业企业17户、规上服务业企业15户、限上商贸企业43户、规上建筑业企业16户，市场主体达7.8万户。

财税金融应势而为。全面加强财政预算执行管理，积极培植财源税源，完成地方一般公共预算收入62.9亿元、增长81%，其中：税收收入25.8亿元、增长11.2%。调剂“增减挂钩”跨省项目15个，实现财政收益5.2亿元。坚持集中财力办大事，完成地方一般公共预算支出347.5亿元、增长14.5%。绿色普惠金融更好服务实体经济，年末各项存款余额800亿元、贷款余额540亿元，创历史新高。

全面开展统计造假专项整治，创新建立首席统计师、协统员制度。“五经普”扎实推进，高质量完成省级综合试点和州级专项试点，采集单位总数2.43万户，较“四经普”增长5.9%。

三、乡村振兴呈现新景象

两条红线更加牢固。稳步推进“高原粮仓”建设，新建高标准农田8万亩，粮食产量达16万吨，连续十一年稳产增收。坚决整治耕地“非粮化”“非农化”，86.9万亩耕地保护责任“落地上图”，扛在2355名“田长”肩上，牢牢守住了耕地保护红线和粮食安全底线。全面构建常态化监测帮扶和脱贫群众稳定增收“两大体系”，扎实开展“六个一批”增收行动，10.4万名脱贫群众稳定增收，稳定消除风险1361户5995人，精准帮扶630户2218人，牢牢守住了不发生规模性返贫的底线。金川、九寨沟成功创建省级乡村振兴重点帮扶优秀县，汶川来料加工模式入选全国乡村振兴创新案例，茂县“茂农服”增收模式入选“全球减贫”最佳案例。

三大业态蓬勃发展。特色果蔬竞相发力，水果产量达34.1万吨，错季蔬菜突破70万吨。高原畜牧业阔步前进，成功举办川浙现代畜牧业高质量发展大会，完成牧区5县数字化畜牧业试点，出栏牲畜142万头（只），肉奶产量26万吨。林下产业提质扩面，道地药材种植面积达5万亩、高山玫瑰达1.5万亩。新增“净土阿坝”农产品20个、现代农业园区57个，创建省级合作社示范社6个，“万企兴万村”结对企业达117个，全州村集体经济收入达1.67亿元。天府夏繁现代种业园落户马尔康。茂县南新镇上榜首批国家农业产业强镇，若尔盖荣获“中国藏绵羊之都”称号，松潘、红原合作社发展模式入选全省典型案例。

五美乡村成势见效。坚持以“三家园”工程为统揽，建成16个乡（镇）138个村示范试点，“一环两纵两横四带全域覆盖”示范格局基本成型，阿坝经验入选中国乡村振兴杂志典型案例。深入推进农村“三大革命”，卫生厕所、垃圾收转运、生活污水处理覆盖率分别达70%、96%、52.1%。12个村成功列入第六批中国传统村落名录。创建国省乡村治理示范村45个、文明村镇51个。红原创成全国乡村振兴示范县，小金成功创建“金通工程”样板县，汶川成功申报省级新型城镇化试点，松潘川主寺镇、小金四姑娘山镇成功创建省级百强中心镇。“四好农村路”创建成果丰硕，阿坝、红原、茂县成功创建省级示范县，壤塘创建全国示范县和全国城乡交通运输一体化示范县，整州荣创省级“四好农村路”示范市（州）。“在净土阿坝看见美丽乡村”成为又一道靓丽风景线。

四、民生改善取得新成效

灾后重建构筑新的动能。聚力打造“四个典范”，全力攻坚“三年任务两年完成”目标，实施规划清单内项目175个，完成投资15.87亿元。高质量完成城乡住房重建维修8843户，斯拉尔底、二茶村等集中安置点公共服务、产业配套加快建设，基本具备入住条件。全面升级灾区产业体系，高原山地蔬菜智慧绿谷、藏绵羊养殖区、高原牦牛养殖基地初具规模，灾区群众在家门口就实现了致富增收。牧区农房维修加固样板工程、“四梁八柱”框架模型、钢结构加固等重建模式受到灾区群众的一致好评。

城乡就业迈出稳的步伐。延续实施稳就业18条、脱贫人口就业帮扶12条等政策措施，城镇新增就业7100人，脱贫人口就业4.18万人，高校毕业生帮扶就业率居全省前列，城镇调查失业率控制在5.5%以内，零就业家庭动态消除。广泛开展“民营企业招聘周”“直播带岗”等活动，承办全省首届民族地区妇女手工创新创意大赛，创建“羌绣女”“德嘎纳”等特色劳务品牌，有效转移输出农村劳动力15.5万人、实现劳务收入52.7亿元。建成户外劳动者服务站点205个。预计城乡居民人均可支配收入分别增长5.5%、7.5%左右。

社会保障实现面的覆盖。健全覆盖全民、统筹城乡的多层次社会保障体系，开展两轮医疗服务价格调整，城乡居民医保人均财政补助提高到640元/人/年，特殊群体大病保险起付线降低50%、报销比例提高5%，“四类人群”参保率100%。深化关爱女性保障计划，“两癌”筛查覆盖3.9万余名妇女。新建村（社区）养老服务中心16个，区域性养老服务实现全覆盖。基层未成年人保护阵地省级试点全面启动。精准兑现残疾人“两项补贴”、高龄老人津贴等惠民政策，发放困难群众救助金3.66亿元。

社会事业呈现进的态势。高质量完成38件民生实事。成功承办全省民族教育工作会议，全面落实学生补助资助资金3.5亿元，创建全国急救教育试点学校1所、省级示范学校（园）10所，挂牌成立阿坝社区大学，汶川率先在全省民族地区通过学前教育普及普惠省级督导评估。圆满承办全省民族地区中医药发展大会，新增全国紧密型医共体试点7个，建成旅游沿线高压氧舱17台、急救站（点）126个，实现县级公立医院100%达二级以上标准，若尔盖申创全省首个“中国藏医药实践基地”，理县创成省级慢性病综合防控示范区。长征、长江、黄河国家文化公园建设加快。瓦尔俄足、藏医药入选首批四川非遗品牌项目。《牦牛革命》代表四川入选全国优秀音乐剧目，电影《天宝》顺利杀青。成功承办全国首届“红色草原”保护利用工作现场会、西部地区国家级文化生态保护区建设经验交流活动。整州加入“红军长征论坛”市（州）城市联盟。全省首个阿来城市书房建成投用。隆重举办“州运会”“州残运会”，高质量承办全省冰雪季、珍珠球等比赛。

成功创建省级“双拥”模范城（县）5个、先进县6个。妇联、科协、慈善、残疾人、红十字、青少年、地方志、精神文明、藏文编译等事业取得新进步，审计、供销、气象、邮政、佛协、防震减灾、职工维权帮扶、住房公积金、退役军人等工作取得新成效。

五、改革开放释放新动能

深化改革动能十足。以供给侧结构性改革为抓手，谋划布局“十大产业集群”，组（改）建能投、城发等五大州属国企，79项“国企改革三年行动”任务全面完成。持续深化州县财政事权和农村信用社改革，阿坝农商银行挂牌营业。九寨沟领衔全省景区改革，率先破题旅游高质量发展。全省首批县域医药创新试点有序推进。农村“三项制度”改革全面推进，65个乡（镇）级国土空间规划全部完成编制，红原成为全省唯一草原资产所有权委托代理机制试点县。水电消纳示范区扩容增效，消纳弃水电量3.9亿千瓦时。

科技创新活力十足。同步推进科技创新和成果转化，新增入孵企业10家、服务机构3家、院士（专家）工作站3个，申报高新技术企业6户，入库备案科技型中小企业76家。藏羌医药省重点实验室建设加快，西科道地中药材创新中心挂牌成立，5项科技成果荣获省级科学技术奖，授权专利289件，发明专利161件。高分对地观测系统阿坝分中心高效投运，九寨沟荣获“国际自然与文化遗产空间技术中心优秀分中心”称号。

开放合作成效十足。主动融入成渝地区双城经济圈，与成都、绵阳、中石油等战略合作持续深化，与海口、甘南、中铁建等战略关系全面建立。新一轮对口支援和东西部协作深入开展，承接帮扶资金6.5亿元、实施项目177个，引进落地东部企业51家。6个欠发达县域托底性帮扶全面启动，省内对口支援多点开花，川甘青藏滇交界地州（市）联系协作更趋频繁。阿坝州温州商会挂牌成立。全年招商引资到位资金150亿元，实现外贸进出口总额3.3亿元、增长11.9%。

六、安全治理构建新格局

基层治理更加有效。深入实施“三反两防”专项斗争，打赢了全国“两会”、成都大运会、阿坝州成立70周年庆祝活动等安保维稳系列硬仗。坚持和发展新时代“枫桥经验”，创建省级“枫桥式”派出所2个、司法所3个。持续深化矛盾纠纷“大起底大排查大化解”专项活动，调解案件1230件、化解率99.1%，理县成功创建全国信访工作示范县。扎实推进城乡社区治理试点示范，金川德胜村、汶川新桥村基层群众自治经验被评为省级优秀案例。

民族团结更加紧密。巩固提升“全国民族团结进步示范州”创建成果，探索创建“全国铸牢中华民族共同体意识示范州”。“石榴花开·美丽阿坝”十大行动全面启动，“一廊一区一带一群”建设格局初具规模，高效承办省级“两资”工作会暨民族团结进步示范村项目建设现场会，累计培育国家级示范单位13个、省级121个，创建总量全省第一。“一寺一策”持续巩固，寺庙“四室”一体建设更加规范，“两联一进”群众工作全覆盖不断深化，国家通用语言文字广泛普及，“感党恩听党话跟党走”群众教育浸润人心，全州各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起。

社会大局更加安宁。常态化推进“扫黑除恶”专项斗争，成功侦破泥炭盗采、食品药品、电信诈骗等案件150起。深入实施“护安、护航、护创”三大行动，刑事案件破案率81.6%，“熊猫家园·生态警务”典型经验全省推广。全域深化重大隐患专项排查整治行动，率先在全省出台55个新兴行业领域监管职责清单。高压开展交通安全滚动排查整治行动，“两客一危一校”检验率、报废率均达100%。全面抓好“三防一安全”，有效应对自然灾害33起，紧急避险转移群众4.1万人次。创新设立“现场指挥官”，查处违规野外用火行政案件38起，实现重点时段“零火情”。

七、自身建设迈出新步伐

行政效能跑出加速度。加快建设数字政府，完成大数据平台二期改造升级，归集政务数据21.96亿条，开放共享目录17946个、增长193%。“最多跑一次”改革持续深化，材料减免率55.3%，承诺件提速92.3%，涉企行政审批提速60%以上，数字化电子发票100%覆盖。畅通“12345”政务服务热线，办理群众诉求24.9万件，答复满意率99.9%。全面推进机关节能降碳，创建省级节约型示范单位2家。

依法行政驶入快车道。全覆盖开展国家工作人员学法考法，全省首个行政执法资格考试中心建成投用，汶川成功创建首批省级法治政府示范县。自觉接受州人大法律监督和州政协民主监督，办理人大代表建议、政协提案145件，答复满意率100%；行政机关负责人出庭应诉率100%，行政复议调解率71%。“八五”普法覆盖125.1万人次，提供援助咨询4905人次、办理案件1465件。“法治账图”有力推广，创建省级法治宣传教育基地4个，茂县“法治小院”纳入全国法治政府单项示范创建项目。

廉政建设再上新台阶。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，巩固拓展“政府作风建设提升年”成果，坚决纠治形式主义、官僚主义等顽瘴痼疾，精准整治层层加码、麻痹松懈、任性用权等隐患问题。带头落实“过紧日子”要求，严肃财经纪律，严控“三公”经费，严管“跑冒滴漏”。持续深化营商环境指标评价、工程招投标和乡村振兴等重点领域专项治理，严厉打击发生在群众身边的不正之风和腐败问题，用政府的“廉洁指数”换取群众的“满意指数”。

2024年工作安排

2024年是“十四五”规划的攻坚之年，是推进中国式现代化走向深入的关键之年。面对改革发展稳定的新形势、新任务、新要求，我们既要看到短期经济动能释放之“形”，更要看到长期利好政策叠加之“势”，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦党中央国务院、省委省政府、州委决策部署，统筹用好资源、政策“两大优势”，精准把握川西北生态示范区、经济欠发达地区和涉藏地区“三大定位”，牢牢抓住黄河流域生态保护和高质量发展、长江经济带建设、新一轮西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、省委构建现代化产业体系和推进城乡融合发展“五大机遇”，拧成一股绳、聚成一条心、共下一盘棋，加快建成“一州两区三家园”，奋力谱写全面建设社会主义现代化新阿坝的绚丽篇章。

今年政府工作的总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的二十大和二十届一中二中全会精神，坚定贯彻习近平总书记对四川对阿坝工作系列重要指示批示精神，深入贯彻中央经济工作会议精神，认真落实省委十二届三次四次全会、省委经济工作会议决策部署和州委十二届三次四次全会、州委经济工作会议具体安排，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，坚持把高质量发展作为新时代的硬道理，紧扣“三个牢牢把握”和“四个发力”的重要要求，坚持“稳中求进、以进促稳、先立后破”工作总基调，把握“四种关系”，做到“三个统筹”，聚焦“四化同步、城乡融合、五区共兴”总抓手，抢抓机遇补短板、乘势而上谋发展、踔厉奋发谱新篇，努力在加快经济绿色转型、构建现代化产业体系、推动城乡融合发展中走在全国少数民族自治州前列。

今年全州经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%以上，其中：三次产业分别增长4.5%、6.5%、7%以上；固定资产投资增长7%以上，规模以上工业增加值增长8%以上，建筑业总产值增长7%以上，社会消费品零售总额增长8%以上，地方财政一般公共预算收入增长7%以上，城乡居民人均可支配收入分别增长6.5%、8%以上，城镇调查失业率控制在5.5%以内；生态环境质量保持优良。

以上目标的确定，充分考虑了宏观经济趋势、产业发展现状、项目投资安排等诸多因素，既有经济运行的客观分析，也有转型发展的现实需求，更有赶超跨越的自我加压，符合中央、省委、州委部署要求，契合阿坝发展实际。要实现这些目标，我们必须拿出“乱云飞渡仍从容”的定力、“咬定青山不放松”的韧劲、“直挂云帆济沧海”的魄力，始终做到“六个必须坚持”。

一是必须坚持“政治第一要求”。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对四川对阿坝工作系列重要指示批示精神作为首要政治任务，牢记嘱托、感恩奋进，坚定不移把习近平总书记为四川为阿坝擘画的宏伟蓝图变成美好现实，以绝对忠诚之心、实干担当之志更好诠释和践行“两个确立”“两个维护”，坚决做到旗帜鲜明讲政治。

二是必须坚持“生态第一本底”。始终把“生态优先、绿色发展”摆在突出位置，深入贯彻习近平生态文明思想，坚定践行“绿水青山就是金山银山”理念，以更高站位、更宽视野、更大力度谋划推进生态环境保护工作，不断厚植生态本底、守好江河源头、推动绿色发展，持续在生物多样性保护、长江黄河水源涵养、“双碳”目标实现中贡献阿坝力量，不断续写新时代生态文明建设靓丽篇章。

三是必须坚持“发展第一要务”。始终把新发展理念和高质量发展要求贯穿经济社会发展全过程、各领域，立足“川西北生态示范区”发展定位，聚焦“一屏四带、全域生态，三地共建、五业同优，四向通道、全域拓展”发展新格局，更好统筹发展与安全，善于用发展的办法应对风险挑战、破解困难问题，不断开创高质量发展新局面，为全面建设社会主义现代化新阿坝聚势赋能。

四是必须坚持“民生第一追求”。始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，牢记“江山就是人民、人民就是江山”，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从最突出的问题抓起、从最困难的群众入手，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，千方百计实现好、维护好、发展好人民的根本利益，用民生改善的良好成效回应群众关切。

五是必须坚持“创新第一动力”。始终把“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜”的理念植根于心、实践于行，深入研判阿坝发展所处的历史方位和时代特点，大力实施创新驱动发展战略，扎实推进思想创新、理论创新、科技创新、制度创新、管理创新、模式创新，以改革创新赋能高质量发展，从根本上解决保护与发展、发展与安全等方面的矛盾和问题。

六是必须坚持“落实第一责任”。始终把“不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实”的责任扛在肩上，紧盯习近平总书记重要指示批示精神，对照党中央国务院大政方针、省委省政府决策部署和州委工作安排，以抓铁有痕的毅力、踏石留印的态度狠抓落实，坚决做到习近平总书记有号召，中央、省委、州委有部署，州政府就有执行、有落实、有成效。

围绕上述目标，我们将重点抓好以下九个方面的工作。

一、在筑牢生态屏障上持续发力，打好“护绿增绿”主动战

多措并举下好保护棋。突出生物多样性和生态系统稳定性，高质量完成若尔盖国家公园创建，高标准推进大熊猫国家公园建设，在探索构建“以国家公园为主体的自然保护地体系”中走在全国第一方阵。深入实施“七大保护”行动，全面完成若尔盖“山水工程”项目建设，高标准打造“三个典范”。加大饮用水源地保护，试点推行“三长”联动，推动“一巡三查”。深入开展“科学绿化”行动，实施营造林8万亩，义务植树造林160万株，常态管护黄河干支流防护带741公里。恢复重建米亚罗全国首个森林生态定位观测站，创建国家“两山”实践创新基地1个、省级生态县2个。

多管齐下出好治理策。坚持“山水林田湖草沙”系统治理、源头治理，统筹推进“七大治理”工程，“一行业一办法”治理大气污染，“一村一策”推进污水治理“千村示范工程”，加快建设黄河干流四川段防洪治理工程，扎实抓好散乱污企业综合整治，常态化开展河湖“清四乱”，持续巩固农牧业面源污染治理成果，大气、水、土壤等质量继续保持优良。持之以恒抓好湿地修复、草原“两化三害”治理和“人草畜”三平衡，完成人工种草15万亩、草原改良70万亩、鼠虫害防治90万亩。坚决整改生态环境保护问题，整改完成率99%以上。做好第三轮中央生态环保督察迎检工作。

多向发力走好转化路。加快制定实施“1+N”碳达峰行动方案，试点推进林草碳汇测算入市，纵深推动若尔盖国家公园、大熊猫国家公园碳汇项目开发，加快建设全省二氧化碳背景监测站，积极承担应对气候变化科学研究。全面落实环境准入制度，严格执行产业负面清单，坚决遏制“两高一低”项目盲目发展，严格督促“三高”企业腾退落后产能。深入实施全面节约战略，倡导绿色低碳生活方式，探索生态产品供需对接机制，打造独具特色的“净土阿坝”生态产品公用品牌。

二、在深化改革开放上协同发力，打好“破旧立新”进击战

以改革之力推动机制破冰。积极融入全国统一大市场建设，持续深化“一网通办”“最多跑一次”改革，增加跨层级“一件事一次办”事项，打破区划壁垒、要素分割。实施“国资国企改革深化提升”行动，增强核心功能，提高核心竞争力。严格财政预算执行管理，加快州县财政事权和责任划分。推动绿色金融改革创新，抓好风险分担基金省级试点。持续深化普通高等学校考试招生综合改革，扎实推进医疗卫生一体化改革。加快供销社综合改革，推进“三社融合”发展。做实“两项改革”后半篇文章，推动农村土地经营权流转、集体产权制度改革扩面增效。扎实推进九寨沟景区改革试点工作。

以创新之手推动要素破壁。大力实施科技创新驱动战略，新增入孵企业5家、创新平台1个，深化“天府科技云”服务，加快推动黄河实验室、藏羌医药实验室建设。大力招引培育科技型人才，全面抓好优质专家库、院士（专家）工作站队伍建设。突出企业科技创新主体地位，深化与科研院所、高等院校等科研合作、协同攻关，培育高新技术企业18户。加强科研资源有效配置，推动创新成果转化12项以上，重点打造3个以上“产学研用”一体化科技成果转化示范点。持续扩大富余水电就地消纳规模。支持马尔康夏繁种植园建成全国“夏繁种业硅谷”。

以开放之势推动发展破圈。积极融入和服务“成渝地区双城经济圈”“泛珠三角区域合作”等国家战略，持续深化对口支援和东西部协作，高质量举办“浙商阿坝行”“浙里石榴红”等活动，积极参加“世园会”“西博会”“农博会”等重大活动，促进更深层次交流交往交融。全面加强与海口、甘南、成德绵等市（州），交通运输部等国家部委，省内帮扶部门、部省高校、央企省企等战略合作，加快构建全方位开放合作新格局。推动九黄机场航空口岸开放，提升川青铁路、都四轨道辐射带动能力，强化区域协同发展。持续加大“以会招商”“以园招商”“以商招商”力度。实施外贸提升行动，积极拓展拉美、中东、南亚等新兴市场，外贸出口3.3亿元以上。

三、在补齐基础短板上加速发力，打好“设施建设”大会战

畅通立体交通网。锚定建设川甘青结合部综合交通枢纽，扎实推动“县县通高速”，在建里程达500公里以上。加快川汶、郎川、彭汶高速等落地开工，推动白马路、夹金山隧道等提速建设，九绵高速、久马高速等加快建设，都四轨道（都江堰至卧龙段）、川青铁路（镇江关至黄胜关段）等建成投运。有序推动九黄机场、红原机场、川青铁路与公路“三位一体”高效衔接，九寨沟、汶川、若尔盖通用机场转化落地。高效推动交通防灾减灾、“交商邮供”融合发展2个试点建设，争创第三批乡村运输“金通工程”样板县1个，建成美丽乡村路125公里、示范路达1300公里以上，争创国家级、省级“四好农村路”示范县各1个。

构建低碳能源网。聚焦建设国家级重要清洁能源基地，加快双江口、金川、剑科等水电站和壤塘蒲西乡“光伏+N”、巴拉水电站水光一体化、黑水扎窝药光互补等光伏项目建设，稳慎推进松潘10万千瓦风电项目前期，清洁能源新增装机90万千瓦。靠前谋划双江口、金川、巴拉水电站500千伏电网送出工程，积极开展阿坝、若尔盖、壤塘等500千伏配套线路前期论证，争取阿坝北特高压及配套工程纳入国家规划，加快查理至红原、金川两个220千伏变电站建设，确保阿坝至成都东1000千伏特高压落地开工。

打造新型基建网。加快新型通信基础设施建设，建成高速骨干网络线路400公里、5G基站676个，固网接入“百千万”工程覆盖率70%，光纤网络覆盖率83%。聚焦新产业、新消费、新需求，科学布局国省干线、旅游景区充换电设施，新建充电桩495个；新建数字畜牧业平台1个，打造智慧医院3个、智慧校园3个。持续深化“上云工程”，争取并实施省级“信息化”诊断工程试点；加快工业数字化进度，“天府云平台”入驻企业超过120户、覆盖率90%以上。编制现代水网、防洪规划，加快赶羊沟水库、罗州湖水库、米桃水利工程建设，力争中阿坝水库、威绵和赤沙较水利工程落地开工，不断提升水利综合功能。

四、在构建产业体系上精准发力，打好“经济突围”翻身战

推动特色农牧业提档升级。聚焦构建“6+N”高原特色农牧业产业新体系，扎实推动“高原粮仓”“天府森林粮库”建设，全面落实“田长制”，建设高标准农田2万亩。大力推动产业适度规模化，新增道地中药材2.8万亩，蔬菜、水果种植面积达29万亩、36万亩以上，培育家庭农牧场13个、林业产业园区2个，出栏牛羊101万头（只）、生猪44万头，肉奶产量26万吨。坚持“三产融合、三链同构”，新建冷链冻库162个、草业基地30万亩，培育“净土阿坝”品牌产品10个、“三品一标”产品4个，积极创建高原畜牧、特色果蔬等2个省级试点示范。支持红原牦牛产业园创建国家级现代农业园区。

推动生态工业扩能增效。紧扣构建“5+N”生态工业产业新体系，坚持“富矿精开”，鼓励企业运用绿色工艺、节能环保装备，加大矿渣、废渣、选矿废水循环利用力度，加快构建以金川、马尔康为核心的锂矿产业集群，力争锂电产业总产值突破500亿元。大力实施技改升级项目，全力提升“飞地”园区高端制造承载力，支持成阿园区发展壮大新型锂电、节能环保两大产业链，建设省级绿色低碳重点示范园区，总产值达370亿元；支持德阿园区加快建设全省一流化工新材料产业园区，总产值达190亿元；加快绵阿园区创业创新孵化中心项目建设和招商引资工作。全面提高州内园区产业转移吸纳力，“一县一园一策”发展中小微园区，新增入园企业10户。

推动现代服务业加速发展。围绕构建“1+6”现代服务业产业新体系，加快九寨沟和黄龙建设世界级景区、四姑娘山创建世界地质公园和5A级景区、九寨华美胜地创建国家级旅游度假区进度。统筹布局理小路、川青铁路、都四轨道等环线旅游业态，创新推出泡温泉、观雪山、探户外等区域旅游线路，推动资源共享、游客互送、线路共建。积极创建国家交旅融合先行示范区、大九寨交旅融合发展示范区。培育壮大“九大”文旅品牌，创建天府旅游名县1个、名镇名村2个，全年接待游客量、旅游总收入均增长5%以上。精心举办“一县一节”，加快建设长征、长江、黄河三大国家文化公园，培育壮大尘埃落定等精品演艺品牌，推动藏羌织绣、唐卡首饰、工艺雕刻等民族工艺产品开拓更加广阔的市场。

五、在激发内需潜力上同向发力，打好“挖潜扩容”升级战

聚焦“接续转化”抓投资。大力实施“重大项目高质量建设年”行动，健全领导包联、红黑榜、激励奖补等工作机制，构建全周期项目建设管理体系。动态调整“十大产业集群”项目库，新增重大产业储备项目20个以上。加快推进“十四五”中调、“双重”等46个项目落地，启动“十五五”规划前期分析研究。积极争取交通、能源等31个省重点项目落地实施，推动防灾减灾救灾项目纳入万亿特别国债“盘子”。积极争取国家转移支付、专项债券、政策性开发性金融产品等支持，落实5000万元专项资金充盈项目前期“资金池”，鼓励民间资本参与重大工程和补短项目建设。

聚焦“持续深化”促消费。深入开展“消费促进年”行动，精心举办“汽车促消费”“惠购阿坝”等主题消费活动，积极参加“川货全国行”“惠民购物全川行”“农商对接”等活动，继续落实4000万元消费券。大力培育养老托育、家政服务、医疗健康、健身休闲等消费新热点，扩大传统消费、提振大宗消费。深化县域商业建设，建成一批县域商业综合体、农产品批发市场、生产资料市场。全面深化“川货寄递”“邮快合作”，加快完善县乡村三级物流配送体系，完成理县、九寨沟国家级电商进农村综合示范项目建设。支持刚性和改善性住房需求，推动房地产市场平稳健康发展。

聚焦“提档优化”育主体。纵深推进“市场主体培育年”行动，坚定不移落实“两个毫不动摇”，精准实施支持民营经济发展31条，全面兑现减税降费、电价支持、绿色审批等惠企政策，放宽市场准入，降低制度性成本。支持龙头企业做优做强，实施中小微企业梯度培育工程，实现“小升规”26户、“个转企”80户。深入推进“建筑强企”培育行动，发展建筑资质企业一级1个、二级10个，擦亮“阿坝建工”品牌。实施营商环境提升行动，健全领导挂钩联系服务企业制度，提供全生命周期服务。挂牌成立中国银行阿坝分行，强化金融支持实体经济发展，有效防范和化解拖欠民营企业账款。持续深化“五经普”，精准把脉经济、摸清家底。

六、在推动乡村振兴上全面发力，打好“城乡融合”攻坚战

以乡村振兴夯实融合之基。全面落实“四个不摘”要求，常态化开展“网格化”监测帮扶，大力实施“四大增收工程”，坚决守住不发生系统性返贫底线。学习运用浙江“千万工程”经验，持续深化“三家园”建设，扎实推进“十百千”行动，启动第四批48个重点帮扶村巩固提升工程，建成“三家园”示范乡镇13个、村110个，让“五美乡村”在阿坝大地开花结果。创新推动全省特色产业发展和易地搬迁后续扶持“两大试点”，扎实推进汶川、理县省级乡村建设试点工作。高效承接6个欠发达县域托底性帮扶，重点谋划实施30个补短项目，培育12个特色产业，确保共同富裕路上“不掉队”。

以新型城镇化激发融合之效。启动“县城精修细补十大民生工程”，全面推动中心镇改革发展“七大工程”，建设2个城市“口袋公园”，改造老旧小区43个、农村危房2590户，加快商业圈、生活圈、步行街、文旅和夜间消费聚集区建设，持续抓好生活污水垃圾“新三推”项目，补齐厕所、停车场等公用设施短板。推动公共服务有机嵌入社区，大力构建立体化社会治安防控体系，不断提升城镇设施科学化、精细化、智能化、便民化服务水平。积极开展百强中心镇创建工作，申创特色小镇2个，常住人口城镇化率提高1.8个百分点。

以要素互动汇聚融合之力。紧盯“人、地、财”三要素，有序推进户籍制度改革，切断城乡割裂屏障，加速人口有序流动和有效管理，推动以人为中心的要素充分流动。持续盘活做大农村集体“三资”，引导要素向农牧区延伸、向农牧业聚集。稳慎推进集体经营性建设用地挂牌入市，让沉睡资源可量化、资产化。坚持公共资源一体设计、一并推进，加快编制124个村级片区国土空间规划，推动人口、产业、资本向县城和中心镇倾斜，不断提升功能品质和辐射带动能力。充分学习借鉴“数字游民”经验，全面提升藏寨羌乡吸引力，让“数字候鸟”落户安家，让美丽乡村“上线迎客”。

七、在增进民生福祉上统筹发力，打好“幸福指数”提升战

把稳就业摆在优先位置。扎实开展“援企稳岗”“春风行动”，推动就业岗位直达一线，开展就业创业培训1.2万人次以上。办好“温阿美食技能大赛”“返乡下乡创业大赛”，深化浙阿就业帮扶，加快建设“零工市场”，打造“家门口就业工坊”，转移输出劳动力15万人以上，实现劳务收入53亿元。大力培养“雪山工匠”，培育“净土阿坝”劳务品牌2个、劳务经纪人228个，建成村（社区）农民工党群综合服务站226个、特色劳务专业合作社37个，织密县乡村三级劳务服务体系。持续深化“农民工服务保障十大专项”行动，坚决守好农民工兄弟的“血汗钱”。

把强保障摆在突出位置。深入实施全民参保行动，巩固提升“社保基金管理提升年”成果，参保率稳定在95%以上。推进“三医”联动，全面实施医疗保障基金预算绩效管理，深入打击欺诈骗保，强化异地结算监管，积极创建医疗保障服务省级示范点。全面加强退役军人荣誉激励、权益保障和优抚工作，再创全国“双拥”模范城。持续抓好“一老一小”工作，新建养老服务综合体2个、老年养护院1个，培训儿童主任1154人次，创建“两纲”省级示范县2个。持续加强新就业形态劳动者权益保障。

把惠民生摆在核心位置。高质量完成马尔康地震灾后重建收尾工作，“四个典范”成势见效，群众生活超过震前水平。坚定落实教育经费“两个只增不减”目标任务，全力推进阿坝职业学院建设，纵深推进学前学会普通话2.0行动计划，优化“校点布局”40处以上，全力办好阿坝社区大学。持续巩固“健康阿坝”建设成果，加快传染病医院建设，推动“十位一体”医疗大平台实体运行，启动建设省级重点专科2个，建成州级临床重点专科13个，支持黑水创建省级慢性病综合防控示范区。创新推动新一轮“阿来书房”建设，举办“阿坝畅坝·和美乡村”系列文体活动，支持松潘争创国家历史文化名城。高质量筹办第24届“雪山杯”足球赛。加快建设青年发展型城市。

八、在增强安全韧性上稳步发力，打好“社会安宁”守卫战

打造社会治理安全网。坚持和发展新时代“枫桥经验”，大力开展“砺剑铸盾攻坚年”行动，持续深化“三反两防”专项斗争，积极培树“五大警务”品牌，常态化开展“扫黑除恶”，重拳打击食品安全、电信诈骗、涉枪涉爆、侵害妇女儿童残疾人权益等违法犯罪。纵深推进“八五”普法，持续加强和改进信访工作，切实将矛盾解决在萌芽状态、化解在基层一线。大力推动基层治理现代化，建成“枫桥式”派出所2个、司法所3个，创建省级民主法治示范村6个。全力防范化解金融、债务等重大风险，不断增强安全韧性。

打造防灾减灾闭环链。统筹实施自然灾害应急能力提升工程，全面提升应急指挥中心，建好省级地震和地质灾害专业救援队伍。压紧压实防灾减灾责任体系，加强气象灾害预警预报平台建设，常态化开展自然灾害风险排查，坚决落实“三避让”“三个紧急撤离”刚性要求，全覆盖开展综合应急演练。扎实抓好防震减灾工作。持续推进安全生产重大隐患排查整治，坚决守住不发生重特大安全事故的底线。常态化推进森林草原防灭火，建设直升机停机坪3个、航空取水点9个，坚决做到“两个确保”。

打造民族团结共同体。以新一轮“全国民族团结进步示范州”创建为抓手，创新推广“1+5+N”工作模式，深入推进“石榴花开·美丽阿坝”十大行动，探索创建“全国铸牢中华民族共同体意识示范州”，创建国家级示范区（单位）1个、省级示范区（单位）13个。持续推进中华民族视觉形象建设，推动社会主义核心价值观日常化、生活化。坚持我国宗教中国化方向，聚焦寺庙“五项重点”，发挥“四室一体”作用，稳慎推进寺庙依法连片整治，持续深化“一寺一策”依法规范管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。支持国防和军队现代化建设，构建高质量国防动员体系，深化全民国防教育和“双拥”共建，巩固提升军政军民团结良好氛围。

九、在优化政府形象上靶向发力，打好“作风建设”持久战

加快建设学习型政府。全面总结运用第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，健全常态化、长效化学习机制，坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持向书本学习、向群众学习、向实践学习，学理论、学政策、学知识，不断提升科学决策、改革攻坚、应急处突、助推发展的能力水平，更好肩负新征程新使命。

加快建设法治型政府。深入推进行政立法，统筹做好政府规章“立改废释”工作。深化政府常务会议集体学法制度，加强政府法律顾问工作，提高行政决策法治化水平，推动“法治账图”全覆盖。全面推行权力清单、责任清单和负面清单管理，规范决策法定权限和程序。大力倡导“包容审慎监管”和“柔性执法”。自觉接受人大监督、政协监督、监察监督和社会舆论监督，不断强化审计监督，认真办理人大代表建议和政协提案，支持工商联、无党派人士参政议政。

加快建设廉洁型政府。认真执行党风廉政责任制，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”、转作风、树新风，纵深推进“三不腐”。突出重点领域、重要部门、关键岗位廉政风险防控，健全完善权力集中、资金密集、资源富集领域监管机制，从源头上扎紧笼子、规范权力运行。厉行勤俭节约，带头过紧日子，严格压控公用经费和一般性支出。严格落实中央资金直达机制，强化政府债务闭环管理，坚决遏制新增隐性债务。