各位代表:

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。面对严峻复杂的外部环境和新旧交织的内部困难，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，在市委坚强领导下，坚定扛起打造城乡融合发展示范区的历史使命，攻坚克难、加压奋进，推动示范区建设和高质量发展迈出坚实步伐。

(一)城乡融合发展美丽画卷徐徐展开。强县工程和乡村全面振兴加快推进，全市常住人口城镇化率提升至59%，居民收入增长跑赢经济增速。县域经济彰显活力。随县入选全省城乡供应链一体化平台建设试点县，广水市蝉联全国投资潜力百强县市。广水市杨寨镇进至全国千强镇第263位，曾都区何店镇入选首批国家农业产业强镇。3个镇、20个村获批创建省级乡村振兴示范镇村。基础设施日趋完善。城乡基础设施一体化和基本公共服务均等化有序推进，新改建农村公路700公里，曾都区获评全省“四好农村路”示范县。新建5G基站606座、农产品产地冷藏保鲜设施140个、公共充电桩1160根，“快递进村”实现全覆盖。广水市安全饮水改造提升工程竣工通水，曾都区农村饮水补短板一期主体工程完工，随县城乡供水一体化项目扎实推进，群众饮水安全更有保障。人居环境持续改善。以房前屋后、大街小巷的实事小事为切入点，深入推进美好环境与幸福生活共同缔造。改造老旧小区160个、背街小巷43条、城区公厕200座，新增停车位3468个。乡镇生活污水治理工作位居全省第一方阵，农村生活垃圾无害化处理实现村组全覆盖。打造美丽乡村示范片4个、示范村整治村209个。富民兴村蹚出新路。严格落实耕地“占补平衡”和“进出平衡”，推进耕地流出整改，恢复和新增耕地13.7万亩。建设高标准农田17.7万亩，粮食播种面积和产量实现双增。以深化“三变”改革为基础，探索创建乡村合作公司，走出发展新型农村集体经济的随州路径;农业社会化服务模式入选全国典型案例，获评第四届湖北改革奖。随县温泉村、曾都区桂华村获评全国乡村治理示范村。城乡产业协同发展平台支撑有力，“随州香菇”品牌价值跃升至111亿元，居全国食用菌行业首位;“随州香稻”种植面积扩大到80万亩，曾都区香稻示范园入选省农村产业融合发展示范园;随州油茶产业示范项目获5亿元中央财政奖补资金并顺利开工建设。脱贫攻坚成果持续巩固拓展，6726人消除返贫致贫风险，共同富裕路上，一个都不能少。

(二)城市和产业集中高质量发展破题开篇。出台实施意见，聚焦做实基础、做强品牌，统筹推进城产人文深度融合。城市加快向内涵式发展转变。成立城市建设管理委员会，大城管带来城市新变化。花园城市建设三年行动启动实施，124个重点项目扎实推进。完成《中心城区城市风貌规划》编制，城市风貌管控初见成效。草甸子街历史文化街区保护改造一期主体工程、随州南站综合客运枢纽主体工程如期完工，城东应急水源工程顺利通水，餐厨垃圾处理厂建成投用。南外环、沿河大道北延段全线贯通，白云大道延伸段、市中医医院环路、徐家河环库公路主线等10余条道路建成通车。九大片区改造全面完工，新建12个完整社区示范，更新主城区供排水燃气管网191公里。新建城市绿道30公里，月亮湾公园、桃源公园和16个口袋公园建成开放，城市微更新让市民更舒心。城市文化品牌愈发闪亮。创新举办癸卯年世界华人炎帝故里寻根节，优化大典仪程、体现祭祀本质，神圣感、仪式感、庄重感充分彰显，炎帝文化传播力、影响力、凝聚力有效提升。“曾国七百年”成为全国市州唯一参加中华文明国际展示推介的重点项目，曾侯乙编钟入选中国档案文献遗产名录，擂鼓墩国家考古遗址公园成功申报国家级文化传承发展“专精特新”工程。三大主导产业支撑作用不断增强。专汽产业转型升级步伐加快，产值增长6%，市场占有率稳居全国第一。程力建成新能源专用车底盘生产线;新楚风获得氢燃料电池商用车生产资质，49吨千公里续航氢能重卡正式发布。国家专汽质检中心顺利通过资质认定扩项评审，移动应急装备制造业创新平台通过省级认定。随州安全应急基地一期顺利建成。成功举办全国专汽智能制造转型升级发展大会、全国常压罐体检验监管交流活动、全省应急产业技改现场会，影响力持续扩大。农产品加工业全链条升级，产值增长6%。现代农业上榜中国农业企业500强，共富牧业入选首批国家现代农业全产业链标准化示范基地。新增1家国家级、6家省级农业产业化龙头企业和3家省级农业产业化联合体，新认证农产品“三品一标”25个。文旅产业发展三年行动圆满收官，第三届文旅产业发展大会、工业旅游推介大会精彩呈现。大洪山构筑一体化开发格局，银杏谷改造升级提档加速，百岛骊珠月光海惊艳亮相，五大休闲度假区加快布局落子。全年接待游客2997万人次、实现旅游收入178亿元，分别增长22%、18%。产业园区释放活力。青春化工园、广水化工园通过省级复核，随县成功创建省级新型工业化产业示范基地，杨寨工业园加快满园，何店高质量发展示范区逐步成型。大数据产业园建设、招商、运营势头良好，随州工业互联网公共服务平台入选中国5G+工业互联网年度标杆示范案例。创新驱动成效显著。人才引领驱动发展机制日益完善，重点产业技能人才培育提升行动扎实推进，“公聘民用”受到好评。新增1家国家级、2家省级技能大师工作室，新组建10家省级专家工作站，新培育1349名高技能人才。随州人才公寓投入使用。曾都区跻身省级创新型县市区，随州高新区入选首批省级人才创新服务中心。全市高新技术企业总数达到234家、技术合同成交额55亿元，8家企业上榜全国高新区创新积分500强，均创历史新高。新增2家国家级、28家省级专精特新企业，3家国家级、4家省级智能制造试点示范企业和26家省级瞪羚企业。泰晶科技晋级省级A类科技创新团队，允升科技、大洋塑胶被认定为国家知识产权优势企业，金龙新材料、东风马可迅、茂盛生物获评国家级智能制造优秀场景。

(三)融入国内国际双循环走深走实。用好两个市场、两种资源，全力打好扩内需、稳外贸组合拳。争资引资再创新高。出台以商招商“十条”，全产业链招商发力显效，新签约亿元以上项目216个、合同金额1355亿元。争取中央和省预算内资金突破10亿元，到位特别国债资金20.9亿元。立项争资、招商引资总量均实现两位数增长。重点项目接续发力。开展一月一观摩活动，加强红黑榜精准调度，项目落地开工、建设投产跑出加速度，全市新开工5000万元以上项目326个、总投资突破1100亿元。随州电厂成功并网发电。大闰化学、晶星科技等一批项目建成投产，成为新的工业增长点。随信高速全线快速推进，襄信高速随州段启动项目前期工作。固定资产投资增长7.1%。消费潜力持续释放。欧亚达家居广场建成投用，解放路里外里商业街、文峰里特色街区盛大开街，点燃商圈活力。“缤纷四季嘉年华”活动升腾城市烟火气，累计发放消费券2500余万元，直接拉动消费2.5亿元。社会消费品零售总额增长8.3%。外贸出口促稳提质。圆满举办外经贸融合发展专汽对接会、国际香菇产业博览会。深化“抓服务、抓规范、促发展”专项行动，专汽出口实现倍增，农产品出口稳居全省第一，外贸出口总额115亿元。市场主体量质齐升。推出优化营商环境51条，推行政企“直通车+面对面”服务机制，持续发力纾困惠企。为企业退减缓免税费超过15亿元，惠及13万户次。市场主体总量突破30万户，新登记企业1万余家、增长47.4%，新入库“四上”企业230家、增长14.4%，净增规上工业企业49家、增长122.7%。发展上市在审企业1家、报辅企业3家，省级“金种子”“银种子”总量达到24家。

(四)流域综合治理和统筹发展蹄疾步稳。编制实施流域综合治理和统筹发展规划及“1+N”工作方案，高水平保护与高质量发展互促共进，鄂北生态屏障筑牢夯实。现代水网加快构建。㵐水河东岸生态环境提升工程基本完工，鄂北水资源配置二期、府澴河流域综合治理一期及随县游河、广水浉河、曾都清水河等中小河流治理有序推进。全域创成“深化小型水库管理体制改革省级样板县”，随县高家冲水土保持科技示范园成为省级示范。水系互通、渠系联通的现代水网有效守护河湖安澜。绿水青山持续增色。高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，空气优良天数302天，19个国控省控断面和3个县级以上集中式饮用水水源地水质全部优良，土壤环境治理安全可控。淮河湿地公园通过国家验收，封江口湿地公园获评全国自然教育基地、全省首批美丽河湖。林长制工作获评全省优秀等次，新增湖北森林城镇2个、森林乡村8个。增创湖北生态镇4个、生态村21个，广水市创成省级生态文明建设示范市。绿色转型步伐坚实。随县石材矿山修复工程通过验收，智慧矿山项目建成投用，董家庄、白石岩矿区投入运营。随县百万千瓦多能互补基地一期成功并网，全市新能源装机容量达到323万千瓦。资源节约集约利用扎实推进，单位GDP能耗降低4.3%;消化批而未供土地7596亩，处置闲置土地3230亩，超额完成省定目标。

(五)保障和改善民生成绩可圈可点。坚持把可用财力的80%左右投向民生领域，政府承诺民生项目全部完成，办成一批群众可感可及的民生实事。就业形势总体稳定，城镇新增就业2.1万人，高校毕业生、农民工等重点群体就业目标超额完成，建成零工驿站59家、暖新驿站30家。社会保障兜实兜牢，社会救助标准“十二连增”，门诊慢特病种类增至37种、起付线全部取消，城乡基本养老、医保参保率分别达到97.2%、98.8%;完成特困老人居家适老化改造961户，新建幸福食堂20家;新增幼儿托位1580个、公办幼儿园学位2090个。住房保障有力有效，分配保障性租赁住房1496套、公租房467套，整治危房1.7万套，完成保交楼任务1255套。教育事业持续进步，成立随州教育发展公益基金，组建教联体61个，编钟小学、文帝学校等投入使用，全市新增学位7620个，特殊群体受教育权利得到全面保障。卫健服务提质增效，公共卫生体系补短板三年行动全面完成，市妇幼保健院新院、曾都医院综合楼等建成投用;新组建7个县域医共体，市中心医院全面托管随县人民医院，广水市一医院通过三级乙等医院评审。安全防线更加坚固，生产安全事故起数和死亡人数分别下降18.8%、11.8%;食品药品安全稳定向好;不良贷款余额和占比双下降，地方债务风险稳定可控;市县镇村四级综治中心全面建成，矛盾纠纷化解率超过97%，4家单位入选全省新时代“枫桥式工作法”先进典型，广水市获评全国信访工作示范县、全省基层治理创新实验区;我市夏季治安打击整治行动考核排名全省第二位，市公安局荣记集体三等功，扫黑除恶成果持续巩固，平安随州建设迈向更高水平。

与此同时，国防动员、双拥共建、退役军人工作持续强化，国家安全、对口支援、民族宗教、外事、侨务、对台等工作扎实推进，青少年、妇女儿童、关心下一代、老龄、残疾人、慈善、红十字、科普等事业协调发展，审计、统计、新闻出版、广播电视、档案方志、无线电、烟草专卖、邮政、通信等工作取得新成效，机关事务服务、公共资源交易、公共检验检测、公积金、大数据、供销等工作取得新进步。

各位代表!过去一年，我们从主题教育中汲取治理智慧和奋进力量，政府自身建设和治理效能再上新台阶。大兴调查研究，弘扬“四下基层”优良传统，持续开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动，政府工作更加贴近老百姓实际感受。坚持依法行政，修订《市政府工作规则》，发布全国首个《古银杏树保护条例》，出台实施《城市噪声污染防治办法》。自觉接受人大、政协和各方面监督，高质量办理人大议案建议和政协建议案提案238件。与22省354地实现538个高频事项“跨域通办”，政务公开工作被国务院办公厅点名表扬。坚决落实全面从严治党主体责任，持续纠治形式主义、官僚主义，深入开展违规吃喝问题专项整治。政府系统干部积极当好贯彻党中央决策部署和省委工作要求的执行者、行动派、实干家，以实际成效捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。

各位代表!回顾过去一年，我们遇到的困难比预想的大，经受的考验比预料的多，工作难中求成，成绩来之不易。这根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，关键在于省委、省政府的坚强领导，是市委团结带领全市上下一起拼出来、干出来的，是市人大、市政协鼎力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤工作在各条战线的干部群众，向人大代表、政协委员和离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻随部队、武警官兵、公安干警，向关心支持随州发展的各界朋友，致以崇高敬意和衷心感谢!

各位代表!在肯定成绩的同时，我们也清醒看到，去年部分指标完成不及预期，我市发展总体仍处于承压阶段，发展中还存在不少困难和问题，主要是:经济稳进提质的基础尚不牢固，有效需求不足的矛盾突出，部分产业增长乏力，外贸出口增长承压;大企业大项目不多，不少企业生产经营困难;创新引领产业转型能力不足，专汽、农产品加工等行业转型偏慢;生态资源优势向发展优势转化不充分;县域经济基础薄弱、支撑不强;民生领域还有不少短板;营商环境与市场主体期盼还有差距;干部作风和行政效能有待进一步提升。我们一定靶向施策、精准发力，把短板变成“潜力板”，让随州发展更有质量、治理更有水平，决不辜负全市人民对美好生活的新期待!

二、2024年工作安排

今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是随州打造城乡融合发展示范区的攻坚之年。随州发展正迎来新的战略机遇窗口期，进入聚势提升关键期，处于动能转换加速期。只要我们坚定信心、保持定力、乘势而上，就一定能办好随州的事情，推动高质量发展行稳致远。

今年政府工作的总体要求是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，坚决落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，认真落实市第五次党代会和市委五届历次全会部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，深入推进以流域综合治理为基础的四化同步发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，巩固和增强经济回升向好态势，推动城市和产业集中高质量发展取得新突破，积极服务和融入湖北建设全国构建新发展格局先行区，加快打造城乡融合发展示范区，奋力推进中国式现代化随州实践。

经济社会发展的主要预期目标是:地区生产总值增长6.5%;规上工业增加值增长7.5%;固定资产投资增长8.5%;社会消费品零售总额增长9%;地方一般公共预算收入增长8%;居民收入与经济增长同步;粮食产量保持在29亿斤以上;生态环保、节能减排完成省定目标。

我们将重点做好八个方面工作:

(一)坚持链群协同、固本兴新，加快推进新型工业化步伐。坚定实施“工业强市、产业兴市”战略，着力提升产业链供应链现代化水平，走稳新型工业化之路。

大力实施重点产业转型升级行动。高质量推进专汽之都建设，力争全产业链产值增长6%以上。紧盯新能化、智能化、网联化方向，以上装升级提升价值链，加快五大类重点车型更新换代，推动专汽企业向整体解决方案供应商转型;加快国家专汽质检中心建设，提升检验检测能力。以底盘换电集聚产业链，深度参与共建国家燃料电池汽车示范应用城市群，加快程力电动底盘及整车生产、新楚风省级氢能产业示范园项目建设，带动行业整合和全产业链优化升级，力争新能源车渗透率达到7%。以智慧赋能突破创新链，推动企业数据上云，推广智能驾驶技术运用，打造车路协同的专汽智慧应用场景。积极推动冶金建材产业绿色低碳改造，支持华鑫冶金加快技改扩能、打造省级环保型绿色钢铁基地，推动以新煌集团为龙头的循环经济产业园建设提速，支持大洋塑胶扩大特种管道市场占有率。突破性发展新材料产业，支持利康、双星等企业研发医用新材料，支持金龙新材料深耕软体材料领域，推动犇星负极材料、斯诺动力电池、昱通高端铜箔等项目建成投产，加快形成锂电池关键组件链式布局。发展壮大高端装备产业，支持齐星、双剑风机、天一智能、琅菱智能等“领头羊”抢抓机遇，提升数控机床、风机装备、智能制造、国防科工领域研发生产能力，全力打造华中智能装备生产基地。大力发展大数据和电子信息产业，支持泰晶、允升等科技型企业加快产品研发及产业化，助推大数据产业园满园，布局激光、光学电子等产业新赛道。

大力实施供应链高质量建设行动。启动湖北交投随州智慧供应链产业园建设，打造专汽配件、钢铁、铝材等大宗原材料加工配送中心;推动国际汽配城扩容提质，吸引零部件企业设立生产基地或集采仓库，力争零部件本地配套率达到40%，着力降低采购成本。积极发展公铁联运，用好铁路货场资源，推进大宗货物运输“公转铁”，进一步降低物流成本。织密城乡冷链物流网，加快随县香菇智慧交易城、中农储广水国际农贸城、随州综合物流仓储中心建设，新建和改扩建一批区域性冷链共享仓库，确保年储存能力达到55万吨。丰富供应链金融产品供给，支持金控集团、香菇集团等发挥国有资本撬动作用，设立产业投资基金，吸引各方资本组建和壮大融资租赁公司，创新推出汽车底盘租赁、厂房租赁、仓单质押等金融服务。

大力实施龙头企业培优扶强行动。鼓励龙头企业当好链主，因地制宜延链补链强链，引领推动高端化升级、数智化赋能、绿色化转型。支持重点企业稳进提质，力争新增2家国家级、15家省级专精特新企业，培育5家省级制造业单项冠军。开展数字产线、数字车间、数字工厂示范应用，力争新增国家级智能制造试点示范企业2家以上，省级“两化融合”示范企业3家以上、5G全连接工厂1家以上。促进优势企业蓄势崛起，新增规上工业企业50家以上;加快推进犇星新材料、金龙新材料、现代农业、三峰透平等企业上市步伐，力争毅兴智能顺利上市。

(二)坚持扩大内需、挖潜增效，巩固拓展高质量发展良好态势。从供需两端协同发力，推动形成消费和投资相互促进的良性循环，培育经济增长新动能。

着力激发有潜能的消费。加大消费端政策支持和精准投放力度，举办促消费活动100场以上，积极促进新能源汽车、电子产品、智能家居等大宗消费，有效提振批零住餐等大众消费，加快发展养老育幼、康养家政、文体休闲等服务消费，更好满足群众刚性和改善性住房需求。拓展消费新场景，提升解放路、文峰里、草甸子、万达、吾悦等商圈能级，打造3个夜间经济示范街区。新建、改扩建一批县城商业综合体和乡镇商贸中心、集贸市场，提高居民消费便利度。持续营造放心舒心消费环境，创建4家省级、10家市级放心消费示范单位。优化农村寄递物流体系，推广“快递+电商+特色农业”模式，畅通工业品下乡和农产品进城双向流通渠道。

着力扩大有效益的投资。开展抓项目促投资专项行动，全面推进投资项目绩效综合评价。做实随信高铁、随州电厂二期、荆门至随州高速、福银高速随州段改扩建等重大项目前期工作，谋划可实施项目总投资1800亿元以上。完善项目推进机制，加强开工率、纳统率、竣工率和用电量、用水量精准调度，加快推进三峰透平绿色通用产业园、华美恒业产业新城等545个重点实施项目，确保完成投资500亿元以上。优化招商体制机制，创新方式、严格考核，紧盯主导产业“补链条、聚集群、强配套”，抓实专业化招商、驻点招商、委托招商、以商招商，确保全年签约亿元以上正式合同项目160个以上、合同金额800亿元以上、开工注册转化率65%以上。抢抓建设用地审批权下放机遇，强化用地及用工、用能等要素保障。落实政府和社会资本合作PPP新机制，支持民间资本参与重大项目建设。

着力打造有品质的文旅胜地。彰显文化随州魅力，持续擦亮炎帝神农、曾侯乙编钟两张世界级文化名片，加快推进炎帝故里文化旅游区5A级景区创建，积极推动曾随文化遗址申报世界文化遗产，建设擂鼓墩国家考古遗址公园，升级编钟乐舞，创新市博物馆陈列展示。推进“农文体旅康养”深度融合，精心打造城市休闲及大洪山、银杏谷、月光海、桐柏山五大休闲度假区，承办全国休闲度假大会，叫响“休闲度假到随州”品牌。凸显“动感随州”元素，开发山水陆空户外运动线路，举办全省户外运动大会暨环大洪山公路自行车赛、编钟马拉松赛、徐家河铁人三项赛。实施旅游品质提升攻坚行动，规划建设休闲度假片区大环线路网，完善旅游公共服务体系。完成银杏谷景区提档升级、九口堰新四军第五师纪念地建设，推进徐家河环库公路续建工程。加大文旅宣传、营销、推广力度，持续提升知名度。

(三)坚持产城融合、有机更新，精心塑造花园城市初步形态。用绣花功夫推动精细治理，以工匠精神促进品质提升，持续增强城市吸引力、集聚力，让我们的城市更美好。

持续优化功能布局。完善城南新区城市功能，积极推进随州博览中心、科创中心等项目建设。加快花溪片区扩容提质，高品质打造明珠新城，有效承接老城区人口及功能。完成《历史文化名城保护规划》修编，保护修缮古迹遗址、历史建筑。实现草甸子街历史文化街区开街，加快老火车站等片区改造升级，推动老城焕新颜。提高产城融合水平，推动随州高新区、曾都经济开发区、随县经济开发区协同发展、提质升级，加快向综合型城市功能片区转型。

持续提升承载能力。深入实施花园城市建设三年行动，今年投入82亿元、实施项目96个。加快高铁110千伏输变电工程等能源基础设施建设，改造主城区供排水燃气管网120公里。持续治理城市内涝，加快建设海绵城市。启动擂鼓墩大道、交通大道示范路建设，完成白云湖水环境提升二期工程，新建城市绿道12公里，实现微更新、绿更新。启动“畅通随州”建设，持续做好加密、提质、互通三篇文章。推动随州南站综合客运枢纽投入运营，建成随县安居、广水市北门综合客运站，加快推进随信高速、G316平林至淅河段改扩建、北外环等项目，开工建设襄信高速随州段，进一步畅通内部微循环和进出大通道。

持续加强运营管理。加快建立城市公共产品投资、运营、管理体制机制。推进信息技术与城市治理深度融合，建好用好城市数字公共基础设施平台，打造智慧城市。加强花园街道、社区、庭院和美丽街区创建，塑造更多“方寸之美”。深入实施《文明行为促进条例》，持续提升市民素质，彰显“礼乐随州”信义由礼的文明特质。健全环境卫生、市容市貌、交通秩序长效管护机制。创成国家卫生城市，取得全国文明城市提名资格。常态化开展存量建设用地消化处置，力争批而未供土地消化率超过30%，闲置土地处置率超过40%;开展僵尸企业清理和低效工业用地企业整治提升行动，强化亩均投资强度、亩均税收等指标的刚性约束，健全节约集约用地的政策措施和激励机制，切实提升城市和产业发展集中度。

持续推进完整社区建设。统筹抓好基础设施更新、老旧小区改造，提升住宅小区物业管理水平，加快建设安全健康、设施完善、管理有序的完整社区，确保覆盖率达到20%以上。鼓励社区建设新能源汽车、电动自行车集中停放和充电场所。高效利用城市角落和社区空间，见缝插绿建设口袋公园、社区公园10处。推进社区适老化、适儿化改造和家庭养老床位建设，既有住宅增设电梯100部，兴办一批幸福食堂和老年助餐点，力争城市社区老年助餐服务覆盖率达到60%。加快建设熊家、白桃、花溪、寨塆4个美好生活中心，打造城市一刻钟便民生活圈。

(四)坚持强县兴镇、强村富民，加速向现代化农业强市迈进。持续推动农业农村优先发展、城乡融合发展，深入实施强县工程，有力有效推进乡村全面振兴，加快农业农村现代化。

聚力做强县域镇域经济。发挥省级承接产业转移示范区优势，提升产业园区集聚力，支持每个县市区发展1-3个主导产业、培育省级重点成长型产业集群。依托特色小镇、乡镇工业园，发展一批工业强镇、农业强镇、旅游名镇、商贸重镇，打造更多镇域小老虎。支持随县争创中部百强县、争当全省强县工程示范;支持广水市当好城市和产业双集中试点示范，加快冲刺全国百强县;支持曾都区全面对标百强，力争在发展质效上走在全省前列。加快以县城为重要载体的就地城镇化，持续提升城镇化水平。

聚力发展现代化大农业。落实粮食安全和耕地保护责任，坚持稳面积、增单产两手发力，保护耕地数量、质量、生态，新建和改造提升高标准农田16.5万亩，粮食播种面积稳定在314万亩。抓好重要农产品稳产保供，确保生猪出栏210万头、家禽出笼7500万只、水果产量19万吨、蔬菜产量160万吨。围绕食用菌、粮油、畜禽、果蔬、茶药五大特色产业链，推进农产品加工业链式升级行动，力争产值增长6%以上。持续推动“两香一油”扩面提质增效，力争香稻种植面积突破90万亩、香菇种植规模扩大到3.6亿袋、油茶种植面积达到60万亩以上，办好全国油茶产业发展现场会。加快中粮家佳康生猪产业链、正大食品产业园等项目建设。谋划争取国家现代农业产业园、优势特色产业集群、农业产业强镇项目，打造标准化、规模化、智能化生产基地，开展“从农田到餐桌”全程可追溯体系建设试点。提升“龙头企业+生产基地”运行质效，力争新增省级龙头企业5家以上。

聚力提升联农带农水平。培育新型农业经营主体300家以上，强化主体联农、服务带农，与农民建立稳定的利益联结机制，把小农生产引入现代农业发展轨道。实施农民增收促进行动，推动乡村合作公司稳健发展，完善“订单收购+托管”“龙头企业+合作社+农户”等收益保障机制，让农民更多分享产业增值收益。推进科技兴农，加快发展农业社会化服务，县级及以上科技特派员达到240名以上。加强防止返贫监测，提高产业和就业帮扶实效，确保持续增收、稳定致富。

聚力加快和美乡村建设。学习运用“千万工程”经验，推动县城基础设施向乡村延伸、公共服务向乡村覆盖。推进实用性村庄规划编制，新建美丽乡村示范村整治村192个。深入实施农村人居环境整治提升行动，因地制宜改造农村厕所4000户，确保农村生活污水治理率达到40%，卫生厕所普及率达到95%。实施农村电网巩固提升工程，推进城乡电力服务均等化。改扩建农村公路200公里，支持随县创建全省“四好农村路”示范县。推进婚俗和殡葬改革，培育文明乡风。

(五)坚持改革创新、扩大开放，激发现代化建设的动力活力。积极用改革的办法解难题、用创新的举措求突破、用开放的手段拓空间，以政府有为推动市场有效。

推动更深层次改革。推深做实示范区建设10项重大改革项目。持续推进随州高新区体制改革，举全市之力支持高新区冲刺国家高新区百强。清理盘活国有资金、资产、资源。不断深化财政、市场监管、公共资源交易等领域改革，深化医疗、医保、医药联动改革。纵深推进乡镇供水体制改革，推动乡镇水厂回归公益属性，全面提升供水质量。组织开展好第二轮土地承包到期后再延长三十年国家级试点和“小田并大田”省级改革试点。用好县级农村产权流转交易中心，构建县镇村一体化交易体系，推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和平等交换。探索推进农用地、宅基地、农村集体建设用地和闲置农房改革，持续增加农民财产性收入。

实行更高水平开放。深化开放随州建设，积极融入武汉、襄阳两大都市圈，深度参与“襄十随神”城市群一体化，持续深化跨区域协作，办好甲辰年寻根节、香菇产业博览会等重大节会，助推对外交流合作迈上新台阶。用好广交会、进博会、服贸会等重大展会平台，支持企业开展海关AEO认证、国际产品认证、海外商标注册、境外专利申请，持续推动通关便利化。巩固拓展专汽对接会成果，支持企业建设霍尔果斯口岸随州专汽展销中心。积极参加“千企百展出海拓市场”行动，扎实开展“抓服务、抓规范、提品质”专项行动，加快培育外贸新动能，力争外贸出口增长10%。

汇聚更多创新资源。统筹推进教育、科技、人才工作，充分发挥基础性战略性支撑作用。加快机电工程学校新校区建设，支持随州职业技术学院师资队伍和软硬件设施建设，基本达到本科大学设置标准和办学条件。健全城乡人才引育留用机制，完善“公聘民用”、柔性引才等政策体系，积极培育重点产业高技能人才、招引急需紧缺高层次人才。大力创建国家级省级众创空间、新型研发机构、中试基地、乡村振兴科技创新示范基地，用好专汽、香菇、应急等产业研究院和各类产学研平台，开展共性技术攻关，以科技创新推动产业创新，发展新质生产力。设立离岸科创中心，推动研发在武汉、生产在随州。深入实施高新技术企业培育三年行动，力争新增高新技术企业50家、科技型中小企业入库440家。优化创新生态，强化企业创新主体地位，促进科技、产业、金融良性循环，力争全社会研发经费投入增长7%、转化应用科技成果30项以上、技术合同成交额达到60亿元。

打造更优营商环境。对标全省第一方阵，围绕以控制成本为核心优化营商环境，做好先行区创建试点和典型经验复制推广。以法治化营商环境护航民营经济，建立健全清理拖欠民企账款长效机制，更好保护各类经营主体合法权益，全面构建亲清政商关系。推进“互联网+监管”，进一次门、查多件事，让企业心无旁骛抓发展。持续提升“网上中介超市”服务质效，降低中介成本10%以上。推行市场准营承诺即入制，健全政企“直通车+面对面”服务机制，精准对接市场主体需求，深化“解难题、稳增长、促发展”企业帮扶活动，更大力度助企纾困。全力推动个转企、小进规、规转股、股上市，力争市场主体总量、新登记企业户数均增长10%以上，新增“四上”企业150家以上。加强知识产权保护，支持引导市场主体提高供给质量、培育“湖北精品”等优质品牌，深化质量强市建设。强化金融支持举措，提升民企贷款占比;鼓励金融机构拓展普惠金融业务，推动小微企业信贷服务增量扩面，新增贷款140亿元以上。用好智慧破产协同平台，缩短案件办理时长、提高破产重整实效。抓好第五次全国经济普查工作，摸清全市经济“家底”。

(六)坚持生态优先、绿色发展，续写践行“两山”理念美丽篇章。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，打造山清水秀、河湖安澜的流域治理示范，建设人与自然和谐共生的美丽随州。

深入实施流域综合治理。加强生态环境分区管控，细化落实流域治理单元及负面清单，守牢水安全、水环境安全、粮食和能源资源安全、生态安全底线。纵深推进河湖长制，加快河湖健康评价和幸福河湖建设，持续做好重点水域非法矮围整治工作。有序开展随中、随南、随东三大灌区等重大项目前期工作，加快推进府澴河流域综合治理、花溪河水生态综合整治，督导各县市区“一河一策”推进小流域综合治理，实现生态美、产业强、百姓富。

深入推进污染防治攻坚。强化内源污染管控，有效应对外源输入，扎实做好第二轮省生态环保督察反馈问题整改，推动生态环境质量持续改善。加快建设“天空地一体化”监测网络，推动颗粒物和臭氧协同减排，实现优良天数、PM2.5“一升一降”。一体推进水资源、水环境、水生态“三水共治”，实施集中式饮用水水源地保护专项行动，以封江口水库、先觉庙水库和徐家河水库等湖库为重点，构建环库生态圈及生态缓冲带，控制面源污染，保持国控省控断面水质稳定达标，守护群众饮水安全。持续开展土壤污染防控和治理，确保受污染耕地安全利用。深化矿山生态修复工作，加强非煤矿山环境监测、安全管理和污染物排放控制。持续整治餐饮油烟、噪声污染等群众身边环境问题。

深入开展生态文明示范创建。紧盯“双碳”目标，持续推进生产生活方式绿色低碳转型。推广装配式建筑，倡导绿色出行，加快推进农村充电基础设施建设，支持新能源汽车下乡进村。加快万店、吴山绿色循环经济产业园建设，有序推进绿色矿山建设，提档升级吴山、万和石材工业园。加快推进随县百万千瓦多能互补基地二期及花山、徐家塆抽水蓄能等能源项目，推动随州电厂电、热、气、冷、副产品综合利用。推广绿色种养循环新模式，降低农药化肥使用量，畜禽粪污资源化综合利用率保持在79%以上。绿化荒山5000亩。争取成功创建省级生态文明建设示范市。

(七)坚持四下基层、共同缔造，加快推进市域社会治理现代化。以共同缔造为载体，深入推进宣传党的路线方针政策下基层、调查研究下基层、信访接待下基层、现场办公下基层，着力建设社会治理共同体。

全力夯实社会治理基层基础。推动政府服务、资源、平台下沉，筑牢城乡社区基本单元。搭建逢四会、家常点、场院会等家门口协商议事平台，老百姓的事由老百姓商量着办。积极践行和发展全过程人民民主，扎实开展“一线协商·共同缔造”行动，推进“一约四会”规范运行，调动各方参与基层治理的积极性创造性。打造全科社区工作者队伍。依托市县两级孵化基地，培育扶持公益性、服务性、互助性社区社会组织，成立15家社区社会组织联合会，积极开展社会组织公益创投活动。

全力防范化解重点领域风险。树牢大安全大应急思维，推动公共安全治理模式向事前预防转型。强化道路运输、矿山、危化、燃气、建筑施工、特种设备、消防等重点领域监管，持续开展安全隐患专项排查整治，坚决遏制重特大事故发生。坚持应急指挥一体化、演练实战化、救援队伍专业化，健全监测预警、定期会商、叫应回告机制，完善市县应急物资储备体系，新建应急避险场所50处，提高防灾减灾救灾和突发事件处置保障能力。常态化开展食品抽检快检，推广“鄂食安”“你点鄂检”智慧应用，扎实推进食品药品安全巩固提升行动，保障群众饮食用药安全。积极化解地方政府债务，全力做好金融、房地产等存量风险化解和增量风险防控工作，防范风险向其他领域传导。

全力维护社会大局平安稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入践行“浦江经验”，完善矛盾纠纷多元化解工作体系，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，深化“治理重复信访、化解信访积案”专项行动，推动信访问题源头治理、及时解决。纵深推进平安随州建设，推广应用政法业务协同办案平台，实施“慧眼看家”工程，推动“市县主战、派出所主防”警务机制改革，提升基层技防、智防能力。巩固扫黑除恶成果，开展清剿毒品攻坚行动，严打严防电信诈骗，依法严惩各类违法犯罪，确保发案更少、秩序更好、群众安全感满意度更高。

(八)坚持民有所盼、政有所为，让老百姓过上更好的日子。既尽力而为又量力而行，切实把好事办好、实事办实、难事办妥，推动发展成果不断转化为生活品质。

用心用情促进群众就业增收。深入实施就业优先战略，确保就业形势总体稳定。建立岗位收集、技能培训、送工上岗联动机制，开展免费技能培训1万人次以上。统筹抓好重点群体就业工作，实现就业困难人员就业4000人以上。用好“随时就业”平台、零工驿站、农村劳动力转移就业服务中心，打造“大数据+铁脚板”就业服务模式，提高公共就业服务均衡可及水平，实现城镇新增就业1.6万人。依托香菇种植工、不锈钢制品商、曾都焊匠等特色劳务品牌，发展劳务经济带动群众增收。

用心用情织牢扎密社会保障网。深入实施全民参保计划，确保基本养老、医保参保率均稳定在95%以上。提高群众医保待遇和重特大疾病保障水平。实现“襄十随神”城市群医保通办。加强农村留守人员、低保户、特困人员、残疾人等群体帮扶。新建和改扩建一批公办托育机构，利用幼儿园拓展托育服务，新增婴幼儿托位1200个，推动普惠托育服务覆盖50%以上的镇街。提档升级农村老年人互助照料中心7个，确保日间照料中心覆盖全部社区、60%以上的村。推进医养融合，发展银发经济，每个县市区至少创建1家医养康养基地。做好退役军人服务保障工作，深化“双拥”模范城创建。提升公租房管理水平，完善租补并举保障方式，让住房困难群众住有所居、居有所安。

用心用情优化公共服务供给。深入实施新时代基础教育扩优提质行动，把全市70%以上的义务教育学校纳入教联体建设。资助家庭经济困难学生6万人次。启动随州一中改扩建、随州二中迁建，建成随县实验小学。适应新型城镇化发展和学龄人口变化趋势，调整优化中小学幼儿园布局。持续深化健康随州建设，巩固提升国家“学生饮用奶计划”覆盖率，扎实开展儿童青少年体育健康促进行动，推进心理健康试验区建设，新增中小学心理健康辅导室32个。确保市中医医院新院投用、市妇幼保健院托育综合服务中心顺利建成。推动医疗数字一体化平台市县镇村四级联通，加强基层医疗机构服务能力和人才队伍建设，提高基层中医药服务的公平性、可及性、便利性。建设紧密型医共体，优化分级诊疗体系，让群众就近就便看病就医。实施120急救服务能力提升工程，在公共场所投放一批自动体外除颤仪，培训红十字救护员4000人以上。完成滨湖体育公园改造，推动城市公共活动中心全面开放。举办随州市第三届运动会。推进精品剧目进随州、文化惠民下基层，开展文艺演出和群众性体育赛事100场次以上，丰富市民精神文化生活。

三、全面加强政府自身建设

肩负新使命，迈步新征程，我们务必始终保持打铁必须自身硬的清醒和坚定，发扬斗争精神，狠抓自身建设，着力打造人民满意政府。

突出政治建设，打造忠诚政府。旗帜鲜明讲政治，切实把政治建设摆在首位，把坚持和加强党的全面领导贯穿始终，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。巩固拓展主题教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深化对新时代做好经济工作的规律性认识。聚焦经济建设中心任务和高质量发展首要任务，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，以实干实绩诠释对党绝对忠诚。

严格依法行政，打造法治政府。深入践行习近平法治思想，坚决维护宪法和法律权威，推动政府工作更好在法治轨道运行。严格规范行政决策程序，积极推进重点领域立法，促进政府治理规范化、程序化、法治化。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，支持监察监督、司法监督，加强审计监督、统计监督、群众监督、舆论监督。严格规范公正文明执法，强化行政执法监督机制和能力建设，让行政执法既有力度又有温度。

锐意开拓进取，打造创新政府。强化创新意识，敢于冲破思想观念障碍、摆脱传统路径依赖，推进政府治理方式和机制创新。提升眼界和格局，对标全国全省重大战略和区域发展布局，研究吃透用好政策，善于捕捉信息、发现机遇，找准契合点与发力点，真正做有创造力的执行者。加强政府干部实践锻炼和专业训练，不断提升推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，善于用创新的思维解难题、市场的办法激活力、技术的力量提效能，积极开创工作新局面、打开发展新空间。

恪守为政之本，打造廉洁政府。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，始终以严的标准、严的措施抓好政府系统党风廉政建设。培育为政清廉、秉公用权的文化土壤，持续纠治形式主义、官僚主义和不担当不作为问题，巩固违规吃喝问题专项整治成果，营造风清气正、正气充盈的政治生态。落实政府习惯过紧日子要求，强化预算管理，规范政府投资项目实施，把有限财力更高效地用到推动高质量发展、增进民生福祉上来。

积极主动作为，打造服务型政府。树牢造福人民的政绩观，始终将人民放在心中最高位置，不断把人民群众对美好生活的向往变成现实。完善一体联动、高效运行的市县镇村四级政务服务体系，持续推进政务服务标准化、规范化、便利化。深化下基层察民情解民忧暖民心实践活动，以心贴心的态度了解群众所思所盼，以实打实的措施解决群众所急所难，永葆人民政府全心全意为人民服务的良好形象。

各位代表!我承诺今年领衔督办以下民生工程项目:打通裕民大道、汉东东路延伸段、文化二路等5条城市断头路;加快推进“全市一个停车场”建设，全面整合停车资源、规范停车秩序;完成随城山森林公园一期工程;改造老旧小区112个，启动主城区集中供暖工程;完善多层次可持续养老服务体系，新建养老综合体3个，完成居家适老化改造1000户。

各位代表!重任在肩，惟有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、攻坚克难、勇毅前行，为加快打造城乡融合发展示范区，奋力推进中国式现代化随州实践作出新的更大贡献!