各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

2023年工作回顾

刚刚过去的2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神、以中国式现代化引领雅安现代化建设的开局之年，是新冠疫情防控转段后经济恢复发展的第一年。市人民政府坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记对四川工作、雅安发展系列重要指示精神，全面贯彻落实党中央国务院、省委省政府决策部署，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，全力以赴拼经济、搞建设，坚定不移推动高质量发展，较好完成全年经济社会发展目标任务，雅安现代化建设各项事业取得新进展。预计全市地区生产总值突破千亿元大关，兑现“三年跨千亿”庄严承诺，综合实力实现历史性跃升；地方一般公共预算收入78.8亿元、增长20.2%；预计规模以上工业增加值增长7%，全社会固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长8.5%以上，城乡居民人均可支配收入分别增长5%、7%。

一年来，我们全力攻坚打硬仗，灾后恢复重建提速推进。坚决扛牢重建主体责任，出台支持重建26条政策措施，市级预算安排1亿元重建引导资金，市县一体加快打造“样板”“典范”。“6·1”芦山地震灾后恢复重建有序实施。94个总规重建项目全部开工、完工74个，累计完成投资27.6亿元，教育、通信、服务业等行业项目全部完工。28个规划实施的地质灾害防治项目全部开工、完工24个。扎实推进宝兴县县城功能疏解，23个先期实施项目全部开工、完工8个，21个发展提升类项目开工5个，搬迁高风险区群众337户，30家行政事业单位疏解至灵关镇办公。“9·5”泸定地震灾后恢复重建高效推进。189个重建项目全部开工、完工112个，累计完成投资57.6亿元。4026户城乡居民住房重建全部完工，11个集中安置点全部建成分房，全力推动群众“搬新家、过新年”。王岗坪景区恢复运营，成功承办全国2023-2024欢乐冰雪旅游季线下活动。交通、能源、水利等基础设施和教育、医疗等公共服务设施重建加快推进，校舍维修加固全面完成，新民码头、王岗坪码头建成投用，自然灾害治理有序推进。

一年来，我们凝心聚力抓要事，“一区一地”建设起步加速。建立运行机制，拿出工作方案，推进课题研究，加快试验区、目的地规划编制。“一区”建设取得积极进展。出台川藏经济协作试验区建设意见，干线道路、综合服务中心等重大项目率先实施。加快建设川藏经济协作工业园区，川藏（雅安）人力资源服务产业园成功开园、运行良好。深化与川藏铁路沿线城市交流合作，举办318·川藏线零公里自驾游大本营旅游推介会、川渝藏区域经贸交流合作·蒙顶山会议等活动，试验区影响力不断扩大。“一地”建设引领全域旅游加快发展。围绕打造世界大熊猫文化旅游重要目的地，加快1869中国大熊猫生态世界等项目建设，大熊猫自然博物馆建成开馆。碧峰峡景区获评全国文明旅游示范单位，王岗坪景区、蒙顶山景区创建5A级景区通过省级景观质量评价。推动旅游民宿集群化发展，新增旅游民宿100家。5个村创成省级乡村旅游重点村，龙苍沟镇万年村获评中国美丽休闲乡村。成功承办第十届中国网络视听大会（雅安分会场）、2023全省农文旅融合发展工作现场会，举办第十九届蒙顶山茶文化旅游节、第十四届两岸电影展之台湾电影展、第九届雅安大熊猫与自然电影周，获全省首个“全国影视指定拍摄景地”授牌，雅安知名度、美誉度不断提升。

一年来，我们千方百计稳增长，经济向好态势更加稳固。高质量发展综合绩效指数提高1.46，提升幅度居全省第1位。稳增长政策落地见效。全面落实国省支持高质量发展、激发市场活力等政策措施，坚持“三个一”方式调度经济运行，市政府领导常态化下沉督导服务经营主体，推动政策直达快享、措施闭环见效，切实惠企纾困。预计退税减税降费34.2亿元，新增经营主体1.9万户。项目投资持续扩大。深化“党政主导、分工负责、分线作战、点长落实”机制，严格“红黑榜”考核通报，590个市重点项目完成投资950.4亿元，50个标志性引领性重大工程、重大项目完成投资231.4亿元。持续打好跑项争资大会战，争取中央、省级预算内投资和地方政府专项债券资金74.8亿元、创历史新高，争取下达增发国债项目60个、资金21.4亿元。消费潜力加快释放。实施“三品一创”消费提质扩容工程，培育打造特色步行街2条、夜间集市3个，二郎山喇叭河景区成功入选四川省“蜀里安逸”消费新场景名单。开展“雅货进蓉”迎春购物月、第二届中国（四川）国际熊猫消费节（雅安）分会场等促消费活动70余场，持续激发消费活力。县域经济不断壮大。县（区）产业定位更加清晰，“一盘棋、特色化”发展步伐加快，雨城区获评全国休闲农业重点县，石棉县、宝兴县获评全省县域经济发展先进县，名山区成功创建天府旅游名县。预计全市“飞地经济”总量达到130亿元。

一年来，我们壮大实体强支撑，绿色产业体系更加完善。工业强市步伐加快。新培育规模以上工业企业57户，预计制造业产值占规模以上工业比重达到80%。天力锂能、中睿铜业等项目建成投产，厦钨新能一期建成试生产，先进材料产业产值达到500亿元。国省级“专精特新”企业达到71户，5户制造业企业上榜2023四川民营企业100强。全市工业园区建成区面积达到49平方公里，预计实现营业收入1600亿元、增长5.4%。四川发展数据湖建成投用，省大数据产业联合会先进算力发展研究中心落户雅安，中国·雅安大数据产业园机架规模达到3万个，第二数据中心启动建设，数字基础能力评价连续两年居全省第2位，新增“上云”企业112户，预计数字经济总量超过400亿元。现代服务业恢复提升。开展“提质量、补短板、突增量”服务业攻坚行动，“规上”“限上”服务业经营单位新增162户，预计服务业增加值增长6.8%。雅安经开区成功创建省级外贸转型升级基地，天全县获评全省首批农业国际贸易高质量发展基地，预计全市进出口总额增长33%。新增一级资质建筑业企业4户。特色农业稳步发展。守牢耕地保护和粮食安全红线，新建高标准农田6.3万亩，打造万亩粮油（粮经）示范片8个，预计粮食产量36万吨以上、生猪出栏139万头。“五雅”特色产业加快发展，茶叶综合产值实现240亿元，鱼子酱产量占全球12%。创成省星级现代农业园区4个。新增“两品一标”认证103个，13个农产品入选全国名特优新农产品名录。名山区获评国家农产品质量安全县，荥经县入选全国首批农业高质量发展标准化示范基地，美罗镇、硗碛藏族乡被认定为首批国家农业产业强镇。

一年来，我们投入“双圈”拓空间，开放发展势头更加强劲。融入成渝加力提速。与成都市毗邻县（市）签订共建绿色发展经济带多边合作协议，与重庆市相关区在公共服务、城市治理与综合执法等方面签订合作协议。80个投入成渝地区双城经济圈重大项目完成年度投资286.2亿元，7个独立实施川渝共建重大项目完成年度投资51.8亿元。开放合作质效提升。深入开展招商引资大会战，出台《利用外资奖励办法》，承办第十二届中国（四川）-南亚东南亚国家工商领袖峰会“雅安行”，举办第十九届西博会雅安投资推介会、中外知名企业四川行雅安投资推介会，到位市外资金626.1亿元，引进亿元以上项目113个。营商环境不断优化。高规格举办优秀民营企业和优秀民营企业家表彰暨民营经济高质量发展大会，实施“六大行动”促进民营经济发展。15项跨部门综合监管事项落地落实，一体化平台事项网上可办率达到98.3%，获评全省深化“放管服”改革优化营商环境先进集体。创新活力持续激发。启动科技体制改革三年攻坚行动，实施科技成果转化项目20项，新增高新技术企业25户，高新技术产业营业收入实现250亿元。成功创建国家技术转移西南中心雅安分中心，国家现代农业产业科技创新中心、国家农业高新技术产业示范区加快创建。重大经济改革扎实推进。率先在雅州新区启动实施集成改革试点，市级61项授权事项、14项支持事项全面落地。雅投集团获评AA+主体信用等级，雅茶集团市场化改革全面铺开，市属监管企业资产总额达到1893亿元。雅安农商银行市级统一法人正式揭牌亮相。成功争取水电消纳产业示范区试点政策延长三年，预计2023年为企业降低用电成本8.4亿元。

一年来，我们联动城乡促融合，功能品质提升更加显著。三区同城化更有质感。编制实施三区同城化发展规划，预计中心城区建成区面积新增4平方公里。90个三区同城化重大项目年度投资完成率118.1%。开通雅州大道公交专线，优化调整公交线路3条；组建医疗专科联盟3个，江南综合高中一期建成投用并实现秋季招生，永兴水厂二期完工，三区公共服务体系更为完善。新型城镇化进程加快。预计全市常住人口城镇化率提高0.5个百分点。石棉县、天全县、芦山县被命名为第三批省级生态园林县城。百丈镇、龙门镇创成省级百强中心镇。30个乡镇级片区国土空间规划全部完成，编制村级片区规划12个。乡村振兴全面推进。铭记领袖深切关怀和殷殷嘱托，学习运用“千万工程”经验，实施“百村示范、全域提升”工程，加快建设宜居宜业和美乡村。雨城区成功创建四川省乡村振兴成效显著区。全面推广农村生活垃圾分类处理“高岗村模式”，荥经县获评全国村庄清洁行动先进县。完成农村“索改桥”三年攻坚行动任务，名山区进入“四好农村路”全国示范县拟命名名单，汉源县、石棉县、天全县创成“四好农村路”省级示范县。巩固拓展脱贫攻坚成果，脱贫户人均纯收入增长16.8%。基础设施不断完善。交通强市三年攻坚大会战圆满收官，年度完成综合交通建设投资127亿元，新改建普通公路813公里。峨汉高速全线建成通车，川藏铁路雅林段、泸石高速加快建设，国道351线夹金山隧道提前一年实现平行导洞贯通，成雅高速扩容、邛芦荥高速项目前期工作加快推进。老鹰岩电站开工建设，石棉县竹马光伏发电项目并网发电，汉源县水风光互补光伏电站项目进展顺利。新建5G基站510个、到村331个，覆盖城乡的高速移动互联网更加稳定。

一年来，我们持续发力护生态，青山绿水底色更加靓丽。大熊猫国家公园雅安片区建设成效明显。建设大熊猫廊道10公里，修复受损栖息地200亩。依法依规推进小水电、矿业权有序退出，历史遗留废弃矿山生态修复示范工程修复面积达到74.1%。加快五大入口社区建设，建成投用共建共管中心2个，打造自然教育、生态体验项目8个。承办2023“国际生物多样性日”四川主场活动，举办高质量建设大熊猫国家公园（雅安）宣传周，“绿美雅安·熊猫家园”独特魅力不断彰显。生态环境保护扎实有效。深入打好“三大保卫战”，空气和水环境质量保持全国全省前列。中省环保督察及“回头看”反馈问题整改率达到99.8%，长江经济带生态环境问题加快整改。在全省率先出台美丽四川建设地方实践规划、率先发布实施生物多样性保护行动计划，举办中国西南野生动物保护大会，荥经县入选美丽四川建设先行试点县。深入实施河湖长制、林长制，村级河湖管护“解放模式”在全省全面推广，新建古树公园4个，森林覆盖率保持全省第1位，天全县、荥经县创成省级森林城市。绿色低碳发展深入推进。实施“碳达峰十大行动”。林草碳汇项目开发试点市建设扎实推进，成立全国碳市场能力建设（成都）中心·雅安基地。雅安经开区完成园区循环化改造，全市新增国省级绿色工厂3家。创成省级绿色社区8个、示范绿色社区8个。

一年来，我们倾情用力办实事，群众民生福祉更加厚实。民生支出占一般公共预算支出比重持续保持在66%以上。民生实事全面完成。扎实办好47件省下市定民生实事、特别是5件人大代表票决民生实事项目，发放托育消费补贴、建设儿童友好村（社区）、新建户外劳动者服务站点、建设人行过街天桥、改造老旧小区等一批民生实事让群众更加可感可及。社会保障提质扩面。扎实推动高校毕业生、农民工等重点群体就业创业，农村劳动力转移就业36.5万人，城镇新增就业2.05万人。城乡居民养老保险实现市级统筹，基本医疗保险参保率稳定在95%以上。城乡低保、困难残疾人生活补贴等保障标准位居全省第一方阵，民生兜底保障更加扎实。社会事业全面提升。新建成公办幼儿园7所、新增学位2430个，培育省级义务教育领航学校4所，“双减”工作取得阶段性成效。全市新增省级临床重点专科建设项目2个，新改建社区卫生服务中心、乡镇卫生院6个，名山区入选全省紧密型县域医共体建设试点县。全市创成全国示范性老年友好型社区3个。成功举办第四届市运动会等体育赛事，骑遍四川·“环茶马古道”雅安国际公路自行车赛入选2023中国体育旅游精品项目，民生品质加快提升。

一年来，我们守牢底线保安全，社会和谐稳定更加巩固。安全生产管控有力。实行市、县（区）安委会“双主任”制度，落实市安办实战化运行，扎实开展重大事故隐患专项排查整治2023行动、“迎大运·保安全”集中整治、安雅·百日安全攻坚等专项行动，生产安全事故起数下降13%。常态化开展森林草原防灭火治理，实现森林草原“零火情”。防汛减灾救灾坚决有力。组织开展多灾种叠加综合实战应急演练，成功承办中国红十字会应急救援区域协作综合演练。建立气象预警信息“靶向+全网”发布长效机制和提级响应制度，汛期安全避险转移群众61万人次。全面完成三年地质灾害全域综合整治任务。应急救援、避险、物资储备体系加快完善，建成四川省区域应急救援雅安基地。承办第十三届国家综合防灾减灾与可持续发展论坛，芦山县通过全国综合减灾示范县、四川省安全发展示范城市现场评估验收。重大风险防范化解有力。政府债务风险总体可控。金融生态环境评价连续四年位列全省第一方阵。扎实做好清理拖欠农民工工资和企业账款工作，依法维护农民工和企业权益。全力做好“保交楼”工作，房地产市场持续健康发展。平安雅安建设推进有力。扎实推进城乡社区治理省级试点，完成城乡社区综合服务设施“补短板”项目9个。新建村（社区）社工室256个。中央交办的三批“治重化积”案件全部化解，荥经县获评全国信访工作示范县。新增省级枫桥式司法所5个、派出所4个。8个村被命名为省级民主法治示范村。全国禁毒示范城市加快创建，扫黑除恶斗争常态化推进，治安防控有力有效，川藏线“平安首站”加快建设。

一年来，全民国防教育、双拥、退役军人事务等工作深入开展，3个县（区）被授予省级双拥模范县（区）称号。出台大学生应征入伍激励政策和民兵工作激励措施，国防动员和后备力量建设不断加强。全国民族团结进步示范市创建通过国家检查验收。国家儿童友好城市加快创建。第五次全国经济普查准备工作扎实开展，基本单位清理全面完成。工会、共青团、妇联、残联、科协、社科联、红十字会等群团组织工作有效推进，老龄、关心下一代、机关事务、供销、档案、保密、地方志、外事侨务和港澳台等工作取得新成效。

在抓好经济社会发展的同时，我们扎实开展主题教育、着力提升工作质效，政府自身建设更加过硬。以实际行动忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，认真开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，深化理论学习和研讨交流，聚焦世界大熊猫文化旅游重要目的地建设、正反面案例等开展调查研究，建好用好调研成果转化运用清单，动真碰硬整改问题，同步建章立制，用推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。认真落实意识形态工作责任制。深入推进依法行政，修订雅安市重大行政决策程序规定、市级财政性资金管理决策程序规定，牵头起草并配合市人大常委会制定出台《雅安市城区公共停车场管理若干规定》，召开府院联席会议，加快创建全省法治政府建设示范市。坚持市政府领导领衔办理人大代表建议和政协委员提案制度，210件建议和228件提案办结率、满意率均达100%。持续提升行政效能，扎实开展全市政府系统工作质效提升年行动，强化市委常委会会议议定、市委主要领导批办事项跟踪办理，开办周三干部夜校、累计参训3万余人次，以工作闭环提升执行力，干部“拼经济、拼项目、拼环境”的能力本领不断提高。雅安被省政府评为全省年度效能评价“好”的6个市之一。扎实筑牢廉政防线，市政府党组坚决扛牢全面从严治党和党风廉政建设主体责任，坚决防止形式主义、官僚主义。树牢政府过紧日子思想，“三公”经费持续压减。做好重大项目、重大工程跟踪审计，认真抓好审计反馈问题整改。全力配合做好省委巡视工作，政治生态持续巩固向好。

各位代表！回首2023年，每一份成绩、每一点进步都殊为不易。取得这些成绩，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导，离不开市人大、市政协和社会各界的监督支持，凝聚着全市广大干部群众的智慧和心血。在此，我谨代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻雅部队指战员、武警官兵、公安民警、消防救援和民兵预备役人员，向所有关心支持雅安建设发展的各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

与此同时，我们也清醒认识到，全市高质量发展还面临不少挑战：大项目支撑乏力，主导产业能级还不高，经营主体创新能力不强；中心城区带动力有待提升，县域发展还不充分，乡村全面振兴任务依然繁重，基础设施建设仍有不少欠账；教育、医疗、养老、托育等民生保障与群众期盼还有差距；防风险保安全压力大；政府效能建设还需进一步加强，等等。对此，我们一定加倍努力，采取有力措施推动解决。

2024年主要工作安排

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年，也是雅安构建区域发展新格局、推动经济高质量发展的攻坚之年。中央、省委、市委经济工作会议对今年经济工作作出重要部署，绘制了“作战图”、下达了“任务书”。省委十二届四次全会对以县域为重要切入点扎实推进城乡融合发展作出安排部署，必将进一步推动全省城乡融合发展迈出更有力的步伐；市委五届四次全会结合新形势新任务，提出加快构建“一区一地引领、两轴三圈联动、县域重点突破、全域协同共兴”区域发展新格局，回答了事关雅安全局和长远发展的重大问题。做好今年政府工作，必须把思想和行动统一到党中央、省委决策部署和市委工作安排上来，以更加务实的举措推动雅安高质量发展。

今年政府工作的总体要求是：坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入落实习近平总书记对四川工作、雅安发展系列重要指示精神，深刻领会新时代做好经济工作“五个必须”的规律性认识，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务新发展格局，以“四个发力”为主攻方向推动高质量发展，全面落实省委省政府决策部署和市委工作安排，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，加快构建区域发展新格局，鲜明“生态立市、农业稳市、工业强市、文旅兴市”工作要求，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，持续巩固和增强经济回升向好态势，奋力推动社会主义现代化雅安建设迈上新台阶。

在工作中，我们将把加快构建区域发展新格局作为雅安现代化建设的行动指南，用以统领经济社会发展各方面工作。

一是坚决把“一区一地引领”作为方向指引，提升雅安战略位势。抢抓川藏铁路建设重大机遇，加快投入成渝地区双城经济圈建设，融汇成渝、涉藏两个区域要素资源，推动跨区域产业互补共赢和全方位协同发展，坚定不移建设川藏经济协作试验区。以大熊猫国家公园建设为契机，扎实做好“熊猫+文旅”特色大文章，打响大熊猫文化发源地超级IP，带动全域旅游发展，加快建设世界大熊猫文化旅游重要目的地。

二是坚决把“两轴三圈联动”作为空间形态，重塑雅安经济地理。以承东启西、联南接北的交通主动脉为依托，加快构建横向、纵向经济发展轴，建立公铁多式联运体系，整体带动提升资源要素配置效率。进一步明晰“雨名经核心经济圈”“天芦宝荥生态经济圈”“石汉特色产业经济圈”主攻方向，优化生产力布局，打造竞相发展的特色功能板块，推动“轴”“圈”同频共振、相辅相成，构筑区域发展新动能。

三是坚决把“县域重点突破”作为关键抓手，夯实雅安基础支撑。以县域为基本单元和实施主体，走合理分工、优化发展的路子，大力发展壮大县域经济。着力引导各县（区）聚焦市委赋予的功能定位，明确产业方向、找准实现路径、实化目标举措，在提升能级、拓展空间、壮大产业、优化品质、聚集人口等方面下功夫，推动县域发展在重点领域、实现路径等方面创新突破，助力全域发展。

四是坚决把“全域协同共兴”作为目标要求，加快雅安高质量发展。树牢全市“一盘棋”的系统观念，打破行政区域界限，发挥优势、各展所长，相互赋能、形成合力。进一步建立健全全域协同共兴制度体系，充分调动各方面积极性、主动性，大力推动机制协同、产业协同、创新协同、要素协同，统筹规划对接、设施互通、服务共享，推动全域在功能上耦合叠加，加快形成高效分工、协力协作、发展共兴的生动局面。

2024年全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%左右，地方一般公共预算收入、城乡居民人均可支配收入与经济增长基本同步，城镇新增就业1.7万人。粮食总产量稳定在36万吨以上。完成省下达的居民消费价格指数、碳排放和环境保护目标任务。

为确保实现以上目标，我们将重点抓好以下工作。

一、建设“一区一地”，培育高质量发展新势能

坚决扛牢重大使命，加快建设川藏经济协作试验区和世界大熊猫文化旅游重要目的地，推动雅安发展能级跃升。

推动“一区”建设形成有效突破之势。编制实施试验区初步规划。大力建设川藏经济协作工业园区，推动纳入省级合规园区。优化完善试验区产业链图谱，聚焦先进制造、现代物流商贸、文旅康养等主攻方向，谋划储备实施一批具有全局性、基础性、战略性的重大项目。强化重大产业项目招引，扎实推动川藏路桥设施及配件生产基地等项目建设，完成年度投资35.3亿元以上，做实“成渝科技人才+西藏资源+四川（雅安）产业基础”协作发展模式。衔接好产业发展与要素保障，加快提升试验区承载力和配套服务水平。争取省级层面出台支持政策。与拉萨、林芝、山南、昌都、甘孜等市（州）签订战略合作框架协议并推动实施。

推动“一地”建设形成全面加力之势。编制实施目的地规划和中心城区城市旅游业态提升规划。高水平办好2024四川省文化和旅游发展大会、全省数字文旅发展大会、大峨眉交旅融合先行示范区建设现场会，大力推动1869中国大熊猫生态世界、318·川藏线零公里自驾游大本营等项目建成投运，积极探索“5G+无人机+文旅”多场景应用，千方百计“引客入城”。推进王岗坪景区、蒙顶山景区创建5A级景区，精心打造大熊猫溯源之旅、体验之旅、放归之旅等国际旅游线路，打响“熊猫雅宿”品牌，新增旅游民宿100家。统筹办好两岸电影展之台湾电影展、蒙顶山茶文化旅游节。培育“熊猫雅礼”文创产品品牌，加快推动文创产品向文创商品发展。深入推广“金熊猫”旅游服务质量标准，提升城市旅游标识系统。争创国省级文化产业和旅游产业融合发展示范区，持续创建一批天府旅游名牌。

二、着力扬优成势，加快提升产业发展能级

全力攻坚实体经济，以科技创新引领产业创新，加快推动产业向智能化、绿色化、融合化方向发展，做强高质量发展引擎。

加快先进制造业集群发展。深入实施工业强市行动，新增规模以上工业企业50户，规模以上工业增加值增长7.5%。聚焦锂电新能源、先进有色金属、汽车及零部件等特色领域，形成并巩固壮大多条有独特竞争力的“拳头”产业链，加快厦钨新能二期、雅化锂业三期、安雅特电等项目建设，竣工投产项目20个以上。加快企业转型升级，实施技改项目100个以上。大力培育瞪羚企业、制造业单项冠军企业，新增国省级“专精特新”企业5户。深化“亩均论英雄”评价，提升工业园区发展质效。

发展壮大数字经济。巩固提升存储算力优势，加快建设第二数据中心，中国·雅安大数据产业园机架规模达到4万个、上架率达到70%。着力构建数据存储、生产、交易、应用、数智制造、人才培训六大生态产业链，加快培育规模以上数字服务企业。聚焦数字文旅、数字农业、数字能源、智慧应急等领域，打造特色应用场景10个以上，数字经济总量达到500亿元。推进制造业智能化改造数字化转型，新增50户企业“上云”。

提质发展现代服务业。推动生活性服务业向高品质、多样化升级，促进服务业与现代农业和先进制造业深度融合。新增“规上”“限上”服务业经营单位100户。争创全省服务业高质量发展示范区。统筹全市物流园区布局和定位，开工建设川藏物流（商贸）产业园，提升物流园区招商质效。加强农村寄递物流体系建设，争创省级“交商邮供”融合发展试点。加快实施外经贸提质增效示范项目，深度参与“川行天下”等国际市场拓展活动，推动外贸量质齐升。加快建筑业发展，建筑业总产值增长10%。

增强科技创新能力。深入推进科技体制改革三年攻坚行动，发布实施“揭榜挂帅”项目25个以上，加快形成新质生产力。强化企业创新主体地位，推动规模以上工业企业研发活动全覆盖，新增高新技术企业10户，高新技术产业营业收入达到270亿元。积极参与攀西战略资源创新开发试验区建设，深化市校院企合作，推动建设转化平台和中试熟化基地，完成省市科技成果转化项目10个以上。加强标准化体系建设，助力产业提质增效。

三、激发县域活力，扎实推动城乡融合发展

坚持城乡统筹，强化中心城区带动和县域重点突破，促进要素双向流动，推动城乡融合互促、区域协同发展。

加快三区同城化发展。高质量编制城市设计和各组团详细规划。中心城区新增建成区面积4平方公里。加快火车站站城一体化、光华山城市绿芯等项目建设，全面建成生物多样性公园。启动裘家巷、四川农业大学周边片区改造，加快胜利路、创业商城云母厂片区改造，强化大兴片区基础设施配套，推进茶马古城片区有机更新，推动雅云湖文化公园周边连片开发。进一步优化城市公交线路和运营管理，积极推进城市医联体、教育共同体建设。规范生活垃圾分类处理。争创国家森林城市，扎实推进全国文明城市创建，巩固国家卫生城市创建成果。

着力推动县域发展。按照“两轴三圈”和县（区）功能定位，建立区域协同发展、竞相发展机制，推动招商共引、产业共育、利益共享、成本共担。建立县域高质量发展考评体系，引导县（区）合理布局产业，加强产业链上下游协作配套。深化落实扩权强县改革，梳理下放一批市级管理权限。放手放权发展县域经济，鼓励县（区）争创全省县域经济发展先进县，支持石棉县开展全省深化县域内城乡融合发展改革试点。大力发展“飞地经济”，力争总量达到140亿元。加强以县城为重要载体的新型城镇化建设，扎实开展精修细补和有机更新工作，改造老旧小区228个，推进地下综合管廊和海绵城市建设。发展壮大中心镇，积极争创省级百强中心镇，开展“强镇带村”试点，加快打造专业功能镇、特色小镇。

畅通城乡要素流动。加快农业转移人口市民化，深化户籍制度改革，提升全市常住人口城镇化率。统筹整合各领域涉农资金，强化财政资金投入，推动金融机构创新农村金融产品和服务，加大乡村振兴金融支持。开展农村土地综合整治，有序推进石棉县全国农村集体经营性建设用地入市试点。激励专业技术人才向乡村流动，积极培养乡村工匠，新增市级以上技能大师工作室5个。

四、加强“三农”工作，高效推进乡村全面振兴

坚持农业农村优先发展，学习用好“千万工程”经验，加快实现农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，“把日子越过越红火”。

加快发展现代乡村产业。全面落实耕地保护和粮食安全责任制，深入落实田长制，坚决遏制耕地“非农化”、防止永久基本农田“非粮化”。持续推进高标准农田建设，健全种粮农民收益保障机制，建设粮食高产示范片8个，常态化巩固承包地撂荒整治成果，打造新时代更高水平“天府粮仓”雅安片区。强化生猪稳产保供。做好“土特产”文章，全市茶叶综合产值超250亿元，推动雅果、雅竹、雅药、雅鱼等特色产业提质发展，积极争创国省级现代农业产业园区。全力打造“天府鱼子酱”区域公共品牌，新增“两品一标”认证50个。发展智慧农业，开展农机装备补短板行动。加快创建国家现代农业产业科技创新中心、国家农业高新技术产业示范区。

加快宜居宜业和美乡村建设。开展城乡人居环境整治提升行动，稳步提升村容村貌，完成省下达的农村户厕建设任务，生活污水得到有效治理的行政村比例达到77%。围绕新时代县域城乡水务一体化，大力推进省级乡村水务示范县建设。新改建农村公路400公里，创建“四好农村路”省级示范市、示范县。提升乡村治理水平，加强乡风文明建设。积极申报国省级传统村落，加强传统村落保护利用。创建省级宜居宜业和美乡村10个以上，努力创成省级乡村振兴先进市。

促进农民稳定增收。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，常态化落实监测帮扶机制，确保中省衔接资金用于产业帮扶项目比例达到60%以上，持续稳定脱贫劳动力务工就业规模。大力培育新型农业经营主体，引导龙头企业与农民共建农业产业化联合体，新培育农民合作社市级示范社20家，新增家庭农场1000家。引导农村土地经营权有序流转，健全农民土地租金和分红收益长效机制，不断增加农民财产性收入。扶持发展村集体经济，力争村均集体经济收入超25万元。

五、积蓄发展动能，持续夯实经济增长根基

有效推动消费和投资相互促进、良性循环，夯实基础支撑，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

持续扩大有效益的投资。坚持运营前置思维，提升重大项目谋划编制水平，常态化动态储备项目1000个。优化项目推进机制，强化要素保障和政策支持，加快建设27个省重点、300个市重点项目，大力推动50个标志性引领性重大工程、重大项目建设，固定资产投资（不含农户）增长6%。持续开展跑项争资大会战，争取中省预算内投资、增发国债和债券资金70亿元以上。全面落实促进民间投资政策措施，定期发布投资机会清单，全力扩大民间投资。加快项目前期工作，能开工的尽早开工，能早投产的尽量往前赶，形成更多实物工作量。

着力激发有潜能的消费。落实省委省政府“消费促进年”部署，采取更有针对性的举措推动消费提质扩容，社会消费品零售总额增长8%。稳定扩大传统消费，培育壮大新型消费，提振新能源汽车、家居家装、电子产品等大宗消费。丰富城市商业业态，规范发展夜间集市，加快培育新的消费集聚区。开展“蜀里安逸·雅至生活”系列促消费活动，持续做好消费券投放。积极组织企业参加重要展会活动，拓展“雅字号”产品市场。优化实施支持房地产市场平稳健康发展政策措施，提振房地产消费。加强保障性租赁住房供给，把农民工纳入城镇住房保障范围。

奋力攻坚基础设施。持续实施交通强市攻坚，完成年度综合交通建设投资160亿元以上；加快川藏铁路雅林段建设，推动川藏铁路名山站货运场项目开工；加快泸石高速、国道351线夹金山隧道、国道318线成都界至雨城段、省道104线雨城段改建等项目建设，推动邛芦荥高速、成雅高速扩容、国道108线汉源段改建等项目开工。启动引大济岷工程（雅安段）建设，加快蒙顶山水库、上里水库、旭家沟水库、大庙水库项目前期工作。开工建设芦山抽水蓄能电站项目，加快老鹰岩电站、光伏发电项目建设。积极推进居住小区、公共区域充电基础设施建设。持续提升天然气保供能力。新建5G基站400个，推动农村地区网络信号深度覆盖。

六、优化营商环境，增强开放发展强大动力

大力优化发展软环境，积极发展开放型经济，推动各类经营主体蓬勃发展，进一步拓展新空间、增添新动力。

持续打造“四个一流”营商环境。强化“一网通办”能力，确保网上可办率达到99%以上，“掌上办”事项达到30项。深化“跨区域通办”，完成市县两级“全市通办”窗口建设。健全覆盖企业全生命周期的服务体系，深入开展容缺后补、告知承诺、全程帮代办等服务，开展政务服务“增值化”改革。抓好经开区集成授权改革试点。加强社会信用体系建设，着力保障市场公平竞争，规范涉企行政执法，切实维护企业和企业家合法权益。

推进高水平对外开放。加快投入成渝地区双城经济圈建设和成都平原经济区一体化发展，大力建设川渝共建重大项目，推动成雅毗邻地区多边合作协议落地实施。深入开展招商引资大会战，出台招商引资激励政策，落实“一把手”常态化外出招商制度，强化“管行业就要管招商”，实施“链长制”全生命周期招商，推动市县联动、县域联动、区域联动招商，积极组织参加中外知名企业四川行等重大平台活动，提升招引项目履约率、开工率、投产率，确保省外引进产业项目新增实际投资145亿元以上，引进10亿元以上项目10个以上，实际利用外资535万美元以上。

扶优育强经营主体。坚持“两个毫不动摇”，强化惠企纾困政策闭环管理，推动国有企业强筋健骨、民营企业健康发展，经营主体新增1.8万户。开展国有企业改革提升行动，加快培育“千亿国企”，增强国企投资项目运营能力，市属国企营业收入、利润均增长12%。实施百亿强企培育计划，促进民营企业发展壮大，新培育产值超10亿元企业3户。支持中小微企业和个体工商户发展。深化“政银企”融资对接，引导金融机构加大信贷投放，鼓励企业通过多层次资本市场融资。

七、坚持民生为本，全力提高人民幸福指数

认真践行以人民为中心的发展思想，在发展中保障和改善民生，不断把人民对美好生活的向往变为现实。

突出抓好就业创业。坚持就业优先政策，把促进高校毕业生就业摆在更加突出的位置，统筹做好农民工等重点群体稳定就业工作，农村劳动力转移就业36万人左右，保持零就业家庭动态清零。支持青年、农民工等群体创业，加快创业孵化基地建设，开展职业技能培训1.3万人次，发放创业担保贷款2.6亿元以上。

提高社会保障水平。深入推进全民参保提升行动，基本养老保险参保率达到95%以上。深化医保支付方式改革，做好药械集中带量采购和医疗服务价格调整。全面加强城乡低保、特困人员供养、临时救助等工作，兜住、兜准、兜牢民生底线。落实“菜篮子”市长负责制，做好重要民生商品保供稳价工作。

加快两个中心建设。深化川西教育中心建设，全面完成“双减”三年目标任务。支持县（区）争创全国学前教育普及普惠县，新增公办幼儿园学位1170个，加快推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，省级义务教育领航学校达到6所。省一级示范高中达到3所。开展职业教育提质培优行动，大力支持四川农业大学、雅安职业技术学院发展。办好特殊教育，规范民办教育发展。深化川西医养中心建设，全面建设紧密型县域医共体，加快社区卫生服务中心、乡镇卫生院标准化建设，推动市中医医院建成中医特色医院，支持县（区）争创全国基层中医药工作示范县。出台生育支持政策，推动普惠性养老托育服务可持续发展。加强公共卫生体系建设，持续深化爱国卫生运动。

大力发展文化体育事业。深入践行习近平文化思想，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。做好第四次全国文物普查工作。加快建设长征国家文化公园（雅安段）。持续推动文艺精品创作。推动公共文化服务数字化发展，提档升级公共文化场馆9个，开展文化惠民活动500场次。统筹办好“环茶马古道”雅安国际公路自行车赛等国省级体育赛事，建设体育公园2个、全民健身场地10个。

扎实推进第五次全国经济普查工作，抓好统计专项治理。加强国防动员和后备力量建设，强化退役军人服务保障，持续做好双拥工作。加快建设青年发展型城市，争创国家儿童友好城市。深入推进新时代民族宗教工作。一如既往支持工会、共青团、妇联、残联、科协、社科联、红十字会等群团组织发挥作用，统筹做好老龄、关心下一代、机关事务、供销、档案、保密、地方志、外事侨务和港澳台等工作。

八、厚植绿美本底，深入推进美丽雅安建设

深入贯彻习近平生态文明思想，立足“生态优势是雅安最突出的优势”，进一步讲好“生态文明故事”，让“绿美雅安·熊猫家园”生态名片更加响亮。

加快大熊猫国家公园雅安片区建设。持续做好“建设+”文章，加快打造出色出彩的大熊猫国家公园第一市。扎实开展生物多样性保护行动，积极探索形成一批生物多样性保护成果。强化大熊猫野生种群及其栖息地保护，持续推动拖乌山、泥巴山等大熊猫廊道建设，修复受损栖息地500亩。加快实施历史遗留废弃矿山生态修复示范工程。做优“园旅”融合发展，着力打造各具特色的入口社区。

持续加强生态保护治理。推进国家生态文明建设示范市创建，争取全域进入美丽四川建设先行试点，高质量办好生态文明学院。深入落实河湖长制，开展幸福河湖建设，严格执行长江流域“十年禁渔”。深入落实林长制，推进国土绿化工作，持续开展古树名木保护。完善全域“三级三类”国土空间规划体系，加快国家自然资源督察反馈问题整改。继续深入抓好中省环保督察及“回头看”、长江经济带生态环境问题整改落实，坚决守住生态环境质量“只能更好、不能变坏”的刚性底线。

深入推进污染防治攻坚战。以更大力度打好“三大保卫战”，强化多污染物协同控制和区域污染协同治理。突出抓好夏季臭氧、秋冬季细颗粒物污染、扬尘污染精准防治，确保城市空气质量优良率稳步提升。扎实开展工业污水排放整治，保持国省考核断面和县级及以上集中式饮用水水源地水质全面达标。严格土壤污染源头防控，加强建设用地土壤环境质量管理。

提升绿色低碳发展水平。扎实推进碳达峰，坚决遏制“两高一低”项目盲目上马。纵深推进林草碳汇项目开发试点市建设，多元化探索碳汇交易机制，加快建设“天府森林粮库”，积极推进“森林四库”高质量发展。加快“无废城市”建设。推动工业园区循环化改造，加快大宗固废资源综合利用项目建设。加强公共机构节能管理，倡导简约适度、绿色低碳生活方式。

九、锚定“样板”“典范”，强力推进灾后恢复重建

树牢造福人民的政绩观，坚持高标准、高质量推进项目建设，努力实现民生保障全面加强、特色产业发展壮大、灾害防治有力有效、生态环境持续向好的重建目标。

加快地震灾后恢复重建进度。8月底前全面完成“6·1”芦山地震灾后恢复重建总规重建项目，年底前完成28个地质灾害防治项目。“9·5”泸定地震灾后恢复重建项目完工个数和投资额达到85%以上；完成王岗坪景区恢复提升等产业项目，加快国道662线、省道217线等国省干线建设，统筹公共服务、水利、地质灾害防治、生态修复等项目建设。加强集中安置点管理服务，提升群众自治水平。聚焦文旅融合、基础设施等重点领域，谋划和实施一批发展提升类项目，增强灾区造血能力。

有序推进宝兴县县城功能疏解。围绕“三年基本完成、五年全面提升”目标，努力探索一条地质灾害中高风险区县城避险功能疏解的有效路径。高质量建设灵关镇安居工程，推动公共服务和市政基础设施提档升级，建成宝兴县综合高中等项目，培育壮大特色优势产业，有序推进行政事业单位疏解，加快将灵关镇打造成宜居宜业宜游红色新城。推动穆坪镇转型发展，整合用活闲置资源，建设大熊猫国家公园门户。多渠道筹集项目资金，确保实现资金闭合。

十、坚决守土尽责，夯实安全稳定发展基础

坚持人民至上、生命至上，更好统筹发展和安全，全力防风险、保安全、护稳定，以高水平安全保障高质量发展。

守牢安全底线。严格执行安全生产十五条硬措施，扎实开展安雅·百日安全攻坚行动，推进安全生产治本攻坚三年行动，坚决遏制较大及以上生产安全事故发生。加强“监测预警+避险转移+应急救援”全链条防灾减灾救灾能力体系建设，抓好应急预案优化和演练，强化四川省区域应急救援雅安基地运行管理，不断提升灾害防范应对能力。做好震情跟踪研判，提升综合防震减灾水平。有序推进受山洪地质灾害威胁群众避险搬迁。抓实森林草原防灭火常态治理，保持森林草原“零火情”。加强食品药品和特种设备质量安全监管，支持县（区）争创省级食品安全示范县。

防范化解重大风险。坚持稳减存量、严控增量，加强平台公司债务风险防范，守牢政府债务警戒线。强化金融监管，加大对非法集资等各类非法金融活动的打击力度。依法依规清理拖欠企业账款，严防新增欠款。扎实做好“保交楼”工作。完善根治拖欠农民工工资长效机制，快查快处欠薪行为。

建设更高水平平安雅安。加强基层治理能力建设，争取一批省级城乡社区治理优化提升行动项目。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推动矛盾纠纷源头化解，持续做好社区矫正工作，全面推进信访工作法治化建设。扎实推进“深耕善治”三年行动，常态化开展扫黑除恶斗争，依法防范打击各类违法犯罪活动，加快创建全国禁毒示范城市、全国治安防控体系建设示范城市，全力维护社会大局和谐稳定。

加强政府自身建设

打铁必须自身硬。在奋进新征程的赶考路上，有风有雨是常态，风雨兼程是状态。我们将坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终把党的全面领导落实到政府工作的全过程各方面，牢记“三个务必”，以更大力度加强自身建设，始终保持奋发有为的精神状态，在市委的坚强领导下，不断提升全市政府系统凝聚力、战斗力、执行力，努力建设新时代人民满意的服务型政府。

我们将坚持把政治建设摆在首位。坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入落实“第一议题”制度，高质量完成主题教育，巩固拓展主题教育成果。全面加强政府系统党的建设，严肃党内政治生活，严格落实意识形态工作责任制，抓好巡视反馈问题整改，不折不扣推动党中央、省委决策部署和市委工作安排落地见效。

我们将坚持把依法行政贯穿始终。深入践行习近平法治思想，扎实推进依法行政，深化府院联动，争创全省法治政府建设示范市。严格落实重大行政决策程序，做到科学决策、民主决策、依法决策。坚持公正文明执法，让人民群众感受到公平正义就在身边。大力开展“八五”普法。自觉接受市人大及其常委会法律监督和工作监督、市政协民主监督，诚恳接受社会公众和舆论监督，深化政务公开，确保政府工作始终在法治轨道上运行。

我们将坚持把为民服务镌刻心中。始终以百姓心为心，想问题、作决策都把人民群众放在心中最高位置，把人民满意作为衡量政府工作的标尺。高质量完成省下市定民生实事，扎实做好人大代表票决民生实事项目。坚持“四下基层”，沉入一线倾听群众心声，真正办好老百姓急难愁盼的事。健全走好网上群众路线工作机制，重视社情民意，统筹用好12345热线、市长信箱、问政雅安等平台，进一步提升为民服务办实事水平。

我们将坚持把狠抓落实作为常态。始终牢记政府工作就是抓落实，重实干、做实功、求实效，积极做行动派、不做观望者。跨前一步主动作为，多做一步形成闭环，用改革的思路、开放的手段、创新的办法破解难题，做有创造力的执行者。坚持以钉钉子精神狠抓末端发力、终端见效。大力建设学习型政府，进一步办好干部夜校，以干部能力大提升促进工作落细、落实、落地。

我们将坚持把廉政建设推向纵深。深入贯彻全面从严治党战略方针，推动政府系统党风廉政建设向纵深发展。严格贯彻落实中央八项规定、省委省政府十项规定及其实施细则精神和市委市政府具体规定，持续纠治“四风”。建设节约型机关，习惯过紧日子，严控一般性支出，把有限的财力用在推动发展、改善民生上。加强审计监督，推进审计揭示问题和审计整改。坚决防范关键岗位廉政风险，以严的基调、严的措施、严的氛围建设廉洁政府。

各位代表！守初心、担使命，一行胜千言。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实党的二十大精神，牢牢把握高质量发展这个新时代的硬道理，在省委省政府和市委的坚强领导下，锚定目标、笃定信心，团结拼搏、开拓进取，奋力谱写全面建设社会主义现代化雅安新篇章！