各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，认真贯彻落实习近平总书记对山东、对青岛工作的重要指示要求，在省委省政府和市委的坚强领导下，牢牢把握高质量发展这个首要任务，着力扩大内需、优化结构、改善民生、防范化解风险，持续推进实体经济和招商引资、城市更新和城市建设、提升作风能力和优化营商环境等重点工作，经济社会保持平稳健康发展，新时代社会主义现代化国际大都市建设迈出新步伐。

全市生产总值达到15760.3亿元，同比增长5.9%；一般公共预算收入增长5.1%；全体居民人均可支配收入增长6%；完成节能减排降碳任务。

（一）经济向好态势更加稳固。着力扩内需稳外需，出台实施四批308项政策举措，经济发展稳中有进。助企惠企精准有效。全面落实减税降费政策，减轻经营主体税费负担376亿元。实施金融服务实体经济行动，制造业中长期贷款、普惠小微贷款分别增长26.8%、27.1%。项目投资支撑有力。423个省、市重点项目完成投资超过3300亿元，达到年度投资计划的148%。争取的499亿元政府专项债券全部使用到位。固定资产投资增长5%。消费拉动作用持续增强。大力开展“亿惠青岛消费年”促消费活动，社会消费品零售总额超过6300亿元。高水平承办省旅游发展大会，全年接待游客1.3亿人次，创历史新高。对外贸易稳增提质。深入实施拓市场攻坚行动，货物进出口总额增长4.6%，占全省比重提高到26.8%。对上合组织国家进出口额增长34.4%。

（二）实体经济根基更加坚实。加力提速工业经济高质量发展，连续3年居全国先进制造业百强市第7位。优势产业扩能升级。智能家电、新能源汽车、海洋装备、食品饮料等产业增加值均增长10%以上。海尔卡奥斯工业互联网生态园首座工厂竣工投产。奇瑞汽车生产基地两款新能源车型顺利下线。中船重工船舶设计研究中心落户，潍柴（青岛）海洋装备制造中心一期竣工。新兴产业加快壮大。规上工业战略性新兴产业增加值增长8.6%。集成电路、新型显示等8个新兴产业专业园区加快建设。晶圆制造项目二期主体完工，物元半导体先进封测项目落地建设。歌尔虚拟现实整机和光学模组项目一期建成投用。京东方移动显示模组制造工厂产能加快释放，海信全球首款8K超高清激光电视成功上市。阿斯利康吸入气雾剂生产基地增资项目签约落地。现代服务业扩量提质。服务业增加值近1万亿元，增长6.1%。本外币贷款余额超过3万亿元、增长11.7%，存贷比达到111%、提高4个百分点。新增上市及过会企业10家，上市公司总数达到85家。空港型国家物流枢纽成功获批，集装箱海铁联运量连续9年保持全国沿海港口首位。“工赋青岛”纵深推进。数字经济核心产业增加值增长20%以上。卡奥斯连续5年居全国“双跨”工业互联网平台首位，柠檬豆入选新一批全国“双跨”平台，特定行业平台达到53家。完成1000家企业数字化改造。入选全国首批中小企业数字化转型试点城市。建成全省首个人工智能计算中心。5G基站总数超过3.7万个。

（三）创新发展动能更加强劲。全社会研发投入增长12.8%，在世界知识产权组织发布的全球百强科技集群排名中居第23位、提升11个位次。重大创新平台加快建设。崂山实验室实现规范化运行。国家重大科技基础设施“仲华”热物理试验装置总控数据中心主体封顶。3家全国重点实验室获批建设，总数达到8家。联合国“海洋十年”海洋与气候协作中心正式启用。山东能源研究院建成投用。科技创新成果持续涌现。24个项目获得中国专利奖，80个项目获得省科学技术奖，分别占全省的50%和40%。万人发明专利拥有量达到69件。国家高速列车技术创新中心、国家高端智能化家用电器创新中心、国家虚拟现实创新中心（青岛）突破12项行业共性关键技术。成功研制我国首台超大型金属陶瓷材料热处理装备。企业创新能力不断提升。新增省级以上企业技术中心19家、工程研究中心22家，总数分别达到239家、129家。规上工业企业研发机构覆盖率达到85%。企业承担国家和省级重大科技专项38项。高新技术企业、科技型中小企业、国家级专精特新“小巨人”企业分别达到7900家、9300家、190家。创新创业生态持续优化。70%以上的关键技术攻关实行“揭榜挂帅”制度。引进集聚各类人才26.3万人，总量达到278万人。设立“青岛工匠日”，涌现128位省级以上劳模工匠。第12次获评“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”。

（四）改革开放优势更加彰显。重点领域改革深入推进。开展“深化作风能力优化营商环境”专项行动。在全国工商联“万家民营企业评营商环境”中位列全国前十。蝉联全国十大海运集装箱口岸营商环境测评第一。推进“高效办成一件事”改革，263个服务场景实现“一次办好”，102个场景实现免实体证照办理。区域性国资国企综合改革试验深入推进，市属企业营业收入、利润分别增长6.5%、13.2%，匹配城市发展战略能力持续增强。出台服务民营经济高质量发展“29条”，新登记经营主体28.5万户、总量超过213万户。青岛港作为离境港的启运港退税政策落地实施。10项金融试点政策获国家批准施行。对外开放水平持续提升。上合示范区建设扎实推进，上合组织经贸学院实体化运作，青岛国际能源交易中心投入运营，空港综合保税区开关运行，开行中欧班列863列、增长11.4%。自贸试验区青岛片区5项制度创新成果在全国推广，货物进出口额增长15.4%，改革开放综合试验平台作用不断增强。实施重点产业链全球招商计划，新引进世界500强投资项目31个。港口货物、集装箱吞吐量分别突破7亿吨、3000万标箱。青岛都市圈发展规划获批实施。与甘肃陇南、定西的东西部协作持续深化。国际友城增至89个。成功承办第四届跨国公司领导人青岛峰会、“中国+中亚五国”产业与投资合作论坛、上合组织“三会一展”、中日韩合作国际论坛等重大活动。

（五）城市综合功能更加完善。交通基础设施建设、历史城区保护更新、旧城旧村改造等城市更新建设十项攻坚深入推进。重大基础设施建设取得新成效。明董高速、青兰高速（双埠至河套段）改扩建工程建成通车，潍宿高铁至青岛连接线顺利开工，莱荣高铁开通运营。重庆高架路、辽阳快速路、跨海大桥高架路二期、福州南路改造、金家岭立交桥等重点市政道路工程建成投用，主城区“四纵五横”快速路网基本形成。地铁工程加快建设，西海岸轨道交通快线全线贯通。官路水库建设全面展开。重点区域更新改造获得新进展。历史城区11万平方米老建筑完成保护修缮，10个街区开街运营，台东步行街获评全国示范步行街。低效片区重点配套工程加快推进，中电科科技产业园、百洋医疗智造产业园等项目开工建设。入选国家低效用地再开发试点城市。人居环境得到新改善。实施14个城中村改造，张村河、盐滩等城中村连片区域征迁全面完成，66个安置房项目建设进展顺利。高标准完成473个老旧小区改造，周边街区环境提升一体推进。太平山中央公园、浮山森林公园全面开放，新建口袋公园83处、城市绿道100公里。完成100处群众身边的城市“微更新”。城市管理水平实现新提升。深化拆违治乱攻坚。依法拆除违法建设850万平方米，新增违建得到有效遏制。完成819条背街小巷改造提升、40座市区高架桥桥下空间综合整治、主城区全部农贸市场规范化创建，实现海水浴场新一轮提档升级。开展交通秩序整治专项行动，打通未贯通道路24条，新增公共停车泊位2.5万个，治理交通堵点238处，交通拥堵得到有力缓解。城市精细化管理长效机制和责任体系不断完善。

（六）乡村振兴成效更加明显。粮食和重要农产品稳产增产。粮食播种面积、总产、单产“三增加”，总产量达到318万吨。蔬菜、肉蛋奶、水产品产量分别达到678万吨、111万吨、103万吨。现代农业加快发展。58个亿元以上重点项目加快推进，益海嘉里食品产业园一期投产。7个种子品种入选国家首批农作物优良品种。新增全国名特优新农产品17个，总数达到54个。平度市获批建设国家现代农业产业园。乡村建设有力推进。新创建2个省级乡村振兴齐鲁样板示范区、33个省级美丽乡村示范村。大力开展农村人居环境整治提升攻坚，实施城乡环卫一体化。完成农村清洁取暖改造20万户，建设养护“四好农村路”1182公里。新增规模化供水村庄1469个，规模化供水率达到96.3%。农村改革持续深化。获批国家级农村综合性改革试点试验、国家第二轮土地承包到期后再延长30年试点。成功承办第二十届中国国际农产品交易会、全国现代设施农业建设推进会。

（七）美丽青岛建设更加深入。污染防治攻坚战持续推进。市区PM2.5平均浓度29微克／立方米。高标准完成全市入河入海排污口整治。近岸海域水质优良面积比例达到99.3%。国家土壤污染防治先行区建设不断深化。“双碳”工作扎实开展。入选国家首批碳达峰试点城市。新能源发电装机占比超过50%。新培育国家级绿色工厂15家，总数达到54家。完成东岸城区清洁取暖“煤改气”工作。胶州湾海底天然气管线通气运行，有效保障了主城区用气需求。新建充电桩2万个。生态保护修复成效明显。海岸线环境损害修复全部完成。李村河入选全国美丽河湖优秀案例。完成10处历史遗留矿山转型利用。新造林7600亩。中央、省生态环保督察反馈问题整改扎实推进。

（八）民生保障体系更加健全。连续40年实施市办实事工程，年度16件实事全面完成。蝉联“中国最具幸福感城市”。基本公共服务持续优化。城镇新增就业36.8万人，扶持创业4.5万人，开发城乡公益性岗位5万余个。新建改扩建中小学和幼儿园80所。积极应对小学入学高峰，17万新生顺利入学。青岛现代职教中心学校一期、青岛幼儿师范高等专科学校三期开工建设。康复大学评估验收工作全面开展。省公共卫生临床中心青岛分中心、山大齐鲁医院二期建成交付。三级医院（院区）实现区（市）全覆盖。社会保障水平稳步提升。养老保险、医疗保险参保人数分别达到848万人、938万人。职工医保基金运行绩效评价居全国第2位。为困难群众发放救助金10.7亿元。爱老助老五项行动深入实施，新建社区（村）养老服务站600处，完成4583户失能失智老年人家庭适老化改造。婴幼儿托位数达到3.7万个。建设筹集公共租赁住房600套、保障性租赁住房3.5万套（间），发放住房租赁补贴1.4万户。解决了11万户居民房屋产权“办证难”问题。文化体育事业蓬勃发展。市科技馆新馆建成开放，市博物馆扩建工程主体完工。奥帆海洋文化旅游区成功创建国家5A级景区。成功承办首届中国网络视听精品创作峰会。新建改造体育公园等全民健身设施417处。青岛西海岸足球队晋级中超联赛。我市运动员在杭州亚运会上取得优异成绩。社会治理能力不断增强。12345热线与“青诉即办”平台联动运行，群众诉求受理渠道更加畅通、响应更加高效。常态化推进扫黑除恶斗争，入选首批全国市域社会治理现代化试点合格城市，获评首批全国社会治安防控体系建设示范城市。重大事故隐患排查整治深入开展，安全生产形势保持稳定。防灾减灾救灾和应急处置保障能力持续提高。信访积案化解成效明显。国防动员、双拥共建深入开展，军政军民团结更加巩固。民族宗教、外事、侨务、台港澳、统计、档案、史志、气象、仲裁等工作得到加强，妇女儿童、青少年、老龄、残疾人、红十字、慈善等事业取得新进步。

一年来，我们深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改，形成了一批高质量调研成果，解决了一批突出问题，完善了一批制度机制，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得了实实在在的成效。

一年来，我们认真执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受市人大法律监督、工作监督和市政协民主监督，1162件人大代表建议、政协提案全部办结。法治政府建设深入推进，向市人大常委会提交地方性法规草案5件，制定修订政府规章10件。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委实施办法，驰而不息纠治“四风”，政府系统党风廉政建设持续深化。

各位代表！一年来各项成绩的取得，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向全体人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向离退休老同志，向驻青部队和武警官兵，向中央、省驻青单位，向所有关心支持青岛发展的海内外朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

我们也清醒地看到，全市经济社会发展还存在一些困难和问题。主要是：稳定经济增长的基础还不够牢固，部分行业企业特别是中小微企业发展仍面临不少困难；发展的质量效益有待提高，科技创新的引领作用还不够强；营商环境对标一流仍有不足；城市规划建设管理还有短板；民生和社会事业发展与群众期待相比还有差距；统筹发展和安全仍存在薄弱环节；党风廉政建设还需持续用力，政府工作人员作风能力需要进一步提高。对此，我们将采取有力措施，认真加以解决。

二、2024年工作总体要求和主要目标

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。政府工作总的要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对山东、对青岛工作的重要指示要求，锚定“走在前、开新局”，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，聚力在产业发展、改革开放、城市品质、绿色转型等十个方面提质增效，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，在现代化强省建设中打头阵、当先锋，奋力谱写中国式现代化建设“青岛新篇章”。

主要预期目标是：全市生产总值增长5.5%左右，一般公共预算收入增长5%左右，固定资产投资增长5%以上，社会消费品零售总额增长5%以上，全体居民人均可支配收入增长5.5%左右，全面完成节能减排降碳和环境质量改善约束性指标。

各位代表！实现上述目标，我们面临许多困难和挑战。同时更要看到，当前，青岛战略机遇叠加，发展新动能不断积蓄，城市承载力持续增强，全市上下干事创业的氛围更加浓厚，有利条件强于不利因素。我们要把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，坚定信心、鼓足干劲，拉高标杆、开拓进取，不断增强发展内生动力，加快提升城市能级和核心竞争力，努力在实现绿色低碳高质量发展中展现更大作为！

三、2024年重点工作安排

围绕实现全年目标，重点做好十个方面工作：

（一）大力推进新型工业化，在以科技创新引领现代化产业体系建设上奋力争先。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，以科技创新推动产业创新，加快培育新质生产力，争创国家新型工业化示范区。

增强产业创新能力。支持企业研发能力建设，实现规上工业企业研发机构全覆盖。支持国家高速列车技术创新中心、国家高端智能化家用电器创新中心、国家虚拟现实创新中心（青岛）参与标志性产业链高质量发展行动。深化创新型企业梯次培育，高新技术企业达到8500家，新增专精特新企业300家以上。新创建2家以上全国重点实验室。加快“仲华”热物理试验大科学装置、中科院高端轴承示范基地等重大科技基础设施建设。在集成电路、工业母机、钙钛矿等领域，实施十项重大科学课题研究和百项关键技术攻关示范项目。落实研发费用加计扣除等优惠政策，支持企业牵头组建创新联合体，推广应用企业创新产品100项以上。加快国家级知识产权保护中心建设。深入实施“人才强青”计划和新时代高技能人才队伍建设行动，优化行业拔尖人才布局。深入推进产业工人队伍建设改革，打造“工匠之城”。

巩固提升优势产业。推动智能家电、轨道交通装备、新能源汽车、高端化工、海洋装备、食品饮料、纺织服装等优势产业链总规模突破1万亿元，加快打造世界级产业集群和世界一流企业。推动海尔卡奥斯工业互联网生态园加快形成全系列智能家电生产能力，持续提升海信超高清电视全球市场占有率。推动国家铁路装备综合试验基地落地建设。实现新能源整车产量倍增，加快智能网联汽车项目布局，建成鹏辉储能电池项目一期。在董家口规划建设大型高端石化产业基地。推动青岛啤酒总产量突破千万千升大关。实施企业大规模设备更新，滚动推进500个以上技改项目。全面落实企业规模和效益倍增“一企一策”支持举措，加快提升龙头企业国际化经营水平。深入实施“青岛优品”工程，进一步擦亮“青岛制造”品牌。

培育壮大新兴产业。大力推进集成电路、新型显示、虚拟现实、生物医药及医疗器械等新兴产业集群发展，战略性新兴产业投资增长15%以上。推动晶圆制造项目规模化量产，加快在专用设备和第三代半导体关键材料领域布局发展。实现京东方移动显示模组制造工厂达产满产，促进新型显示和智能终端产业联动发展，加快打造更具竞争力的新型显示制造基地。推动虚拟现实产业延链补链强链，加快构建涵盖关键器件生产、内容制作等环节的全产业链。推进阿斯利康吸入气雾剂生产基地建设，实现海尔大健康医疗器械产业园一期竣工，积极打造“中国康湾”。强化产业链上下游供需对接，引导专精特新企业加快“卡位入链”。提高新兴产业专业园区建设水平，优化产业扶持政策，完善公共服务平台，营造一流产业发展生态。

加快布局未来产业。积极抢占基因与细胞、量子信息、未来网络、空天技术等产业新赛道，创建未来产业先导区。实施未来技术大科学工程，积极开展前瞻性技术研发攻关。新增20家以上场景应用实验室。规划建设未来产业加速园。支持国有企业投资未来产业。加快华大细胞中心、天启卫星物联网产业园等重大项目建设。

做优做强现代服务业。积极发展现代金融、现代物流、科技服务、商务服务等生产性服务业，促进先进制造业与现代服务业深度融合，生产性服务业增加值达到6400亿元以上。提升金融服务实体经济质效，进一步提高制造业中长期贷款比重和普惠型小微企业信用贷款占比，实施优质企业上市培育专项行动。统筹“四型”国家物流枢纽建设，加快中远海运空运山东物流总部基地、德邦快递山东总部智慧产业园等重点项目建设，增开“日韩陆海快线”线路、国际航空货运航线，大力发展智慧物流等新业态。提升现代科技服务能力，鼓励企业建设科技成果概念验证中心和中试基地，打造标杆孵化器10家。积极引进标准计量、认证认可、检验检测等专业机构，推动全球标准数据中心（青岛）、中国计量科学研究院青岛基地落地。加快发展设计产业，在青岛北客站片区建设设计产业集聚区。实施存量楼宇改造提质工程，再打造一批税收亿元以上专业特色楼宇，大力发展楼宇经济。

（二）积极扩大有效需求，在培育经济增长内生动力上奋力争先。激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，进一步夯实稳的基础、增强进的动能。

推动消费扩容提质。深化国际消费中心城市创建，办好“青岛消费促进年”。开展家电等大宗消费品“以旧换新”消费促进活动，实施扩大新能源汽车消费系列举措。积极促进住房消费，落实落细“一城一策”调控政策，增加高品质住宅项目供给，更好满足刚性和改善性住房需求。大力培育数字消费、绿色消费、健康消费、国货“潮品”等新的消费增长点，新引进知名品牌首店、体验店等30家以上。深化商业步行街改造提升，新建50个“一刻钟便民生活圈”。深入开展放心消费创建活动。

增强投资带动效应。聚焦重大战略、重点领域，推动440个省、市重点项目提速提效。加快潍宿高铁至青岛连接线、董沂铁路建设，推动潍烟铁路建成通车。开工建设莱青高速，加快推进董梁高速、中心城区北部快速通道等公路项目。实施温州路隧道、长沙路打通等市政道路工程，加快胶州湾第二隧道、唐山路快速路建设，打通28条未贯通道路。实现地铁6号线一期、2号线一期西延段开通运营。加快官路水库和输配水工程建设，全面完成小沽河防洪排涝及水源利用工程。实施新一轮市政老旧管网改造。大力推进“三大工程”项目，建设筹集保障性住房4000套，实施110个“平急两用”项目。积极布局新型基础设施，争取加快建设国际通信业务出入口局，推进中国移动智算中心、“海之心”智算中心等算力设施建设，新开通5G基站3500个。

（三）深化改革扩大开放，在激发高质量发展动力活力上奋力争先。今年是青岛获批成为全国首批沿海开放城市40周年。新起点上，要坚持改革不停顿、开放不止步，努力在新时代改革开放中走在前列。

深化重点领域改革。制定服务和融入全国统一大市场配套政策。积极争取国家要素市场化配置综合改革试点。完成政府机构改革任务。深入实施国企改革深化提升行动，推动市属企业聚焦主责主业，提升经营效益水平和匹配城市发展战略能力。完善财政资金统筹机制。深化普惠金融示范区建设，推进数字人民币、养老金融、跨境投融资等金融试点。深入开展公共数据运营试点，推进数据资产化，增强青岛大数据交易中心和海洋数据交易平台交易服务功能。

激发民营经济活力。切实落实“两个毫不动摇”，打造民营经济高质量发展示范标杆城市。实施民营领军企业培育行动。建立向民间资本推介项目制度，鼓励民间资本参与重大工程项目建设。开展市场准入、招投标、政府采购等领域突出问题专项治理，加大拖欠中小企业账款清理力度。完善涉企政策征求民营企业家意见机制，落实联系服务民营企业制度。办好“青岛企业家日”，大力开展“为民营企业办实事”活动。我们要真诚真心支持民营企业发展，让广大民营企业投资兴业更有信心、生产经营更有干劲，让尊重企业家、弘扬企业家精神成为青岛的城市共识。

打造一流营商环境。实施新一轮优化提升营商环境行动，打造营商环境特色品牌。深入推进“高效办成一件事”改革，实现高频政务服务事项“一件事一次办”全覆盖。完善全市统一的涉企服务平台功能，推动政策发布兑现等事项实现“一站式”办理。持续推进服务型执法，扩大轻微免罚事项范围。加快“青岛中央法务区”建设，为企业提供更加优质高效的法律服务。落实政商交往负面清单，全面构建亲清新型政商关系。

提升开放平台能级。落实省支持上合示范区高质量发展意见，做实、做好、做美、做响上合示范区。加快推进上合国际城建设。提升上合国际枢纽港功能，积极申建中欧班列集结中心。建设“丝路电商”服务基地。支持设立上合组织国家海关信息中心、检验检测认证公共服务平台。争取更多国家设立签证中心。深入落实自贸试验区提升战略。推动青岛片区形成30项以上先行先试制度创新成果。实现山东国际大宗商品交易市场交易额净增1000亿元以上。大力发展离岸贸易、新型易货贸易等新业态。引导各类功能区突出主导产业、实现特色发展。

巩固外贸基本盘。实施新一轮国际市场开拓计划，办好系列贸易促进活动。扩大稳外贸支持政策覆盖范围，出台更加精准的外贸企业服务举措。加强整车出口服务能力建设，培育新能源汽车出口新优势。加快提升口岸功能，扩大大宗商品进口。实施跨境电商综合试验区发展提升行动，保持跨境电商进出口稳定增长。积极争创国家服务贸易创新发展示范区。开展促进贸易便利化专项行动，进一步提高通关效能，加快恢复国际航空客运航线，提升出入境便利水平。

提高招商引资质效。坚持“走出去”“请进来”，加强与世界500强、央企、行业领军企业合作，打造“投资青岛”品牌。积极争取重点央企功能性、区域性总部落户。实施制造业跨国公司招商计划，加快引进跨国公司地区总部和研发中心项目。开展外资企业利润再投资促进行动，支持企业把更多利润留在青岛、形成投资新增量。加强项目全周期管理服务，开展签约项目落地攻坚，提高招商引资实效。强化重大项目招商统筹。办好跨国公司领导人青岛峰会、“国际友人青岛行”等重点活动。

加快青岛都市圈建设。实施青岛都市圈高质量发展行动，加快总投资5351亿元的85个重点项目建设。健全青潍日同城化、青烟一体化合作机制。积极推进市域（郊）铁路项目，实施跨市域未贯通道路打通工程，加快构建“一小时通勤圈”。推进莱西—莱阳一体化发展先行区、平度—昌邑—莱州绿色化工联动区等县域合作区建设。实施好首批“跨市通办”政务服务事项。加强与济南都市圈联动，推进济青高铁“公交化”运营，协同打造济青高质量发展轴带。积极服务和融入黄河重大国家战略，深度参与沿黄陆海大通道建设。做好东西部协作和省内帮扶协作工作。

（四）加快引领型现代海洋城市建设，在经略海洋上奋力争先。强化海洋功能和特色，在海洋强国、海洋强省建设中展现更大作为。

增强海洋科技创新策源能力。支持崂山实验室更好承担重大战略任务。支持驻青涉海高校和科研院所开展协同创新，促进产学研深度融合，鼓励更多成果本地转化。推动国家深海基因库、深海标本样品馆和深海大数据中心等三大国家深海平台开工建设。加快国家气象局青岛海洋研究院建设。建成汉缆超高压电缆综合实验室。在海洋物联网、深海开发等领域实施27项重大技术攻关。积极推进海上综合试验场等重大涉海科技基础设施建设。

打造更具竞争力的海洋产业集群。做大做强海洋船舶与海工装备、海洋药物与生物制品、海洋渔业等重点产业，加快总投资2100亿元的140个海洋重点项目建设。支持北海造船绿色动力先进船型量产，加快中船七一二所大型特种电机、徐工港机装备生产基地建设，争创船舶与海工装备国家级先进制造业集群。开工建设青岛生物医药协同创新中心二期，加快抗肿瘤、抗病毒等海洋创新药物研发。巩固海洋功能食品等产业优势，推动合成生物技术应用，抢占海洋生物制造产业新赛道。加快中电建115万千瓦海上光伏项目建设，推动中船海洋新能源综合利用示范项目落地。提高养殖工船规模化养殖能力，实现“深蓝2号”大型智能网箱投用，高水平建设国家深远海绿色养殖试验区。

提升国际枢纽海港能级。推进以港兴市，争取青岛港新版总体规划获批实施，加快建设世界一流海洋港口。积极开展港口基础设施和集疏运体系建设，推进董家口港区矿石码头等重点工程，实现液体化工仓储二期竣工。一体推进智慧港口、智慧海关、智慧口岸建设，全面实施“海铁直运”新监管模式。支持青岛港加快内陆港布局建设。积极争创国家大宗商品储运基地。大力发展航运金融、航运保险、海事仲裁等高端航运服务业，打造现代航运综合服务示范区。

（五）加快建设数字青岛，在推进数字化转型上奋力争先。增强数字青岛建设的整体性、系统性、协同性，以数字赋能生产、生活和治理方式变革。

增强数字经济发展动能。深化“工赋青岛·智造强市”建设，加快数实融合发展，数字经济占生产总值比重达到49%以上。积极发展基础软件、工业软件，实现软件业务收入增长10%以上。实施人工智能大模型示范应用工程，大力推动制造业领域大模型产品开发。支持卡奥斯加快打造世界一流的工业互联网平台，新培育10家特定行业平台。完成1000家以上企业数字化改造。深入开展国家中小企业数字化转型城市试点，加快推广适配中小企业需求的解决方案。

提升数字政府服务能力。强化“一网通办”，政务服务网上办事入口全部统一至“爱山东”平台，全面实现线上线下同标准办理。加强“一网统管”，实施“城市云脑”升级工程，加快提升智慧决策能力。深化“全市一个数字机关”建设，拓展“山东通”平台应用，实现更多机关业务线上集成办理，提高机关运行效能。加快建设“无证明城市”，丰富“鲁通码”应用，推出35个“免证办”、10个“一码通城”场景。建立政务信息化项目统建统管机制，促进数据通、系统通、业务通。

提高数字社会建设水平。深化城市服务领域数字化应用。完善“青岛停车”平台功能、加快商业化应用，推动文旅资源数字化并向“一部手机游青岛”平台汇聚，依托“全市一家医院”平台实现全市公立医院检查检验结果互认共享。在教育、养老等领域推出一批数字服务场景。推进城市运行和管理数字化。高水平搭建城市信息模型，扩大市政设施感知设备布设范围，加快建设数字孪生城市。建设城市安全风险综合监测预警平台二期。打造全市统一的智慧社区综合管理服务平台。

（六）统筹城市规划建设管理，在提升城市功能品质上奋力争先。优化城市规划布局，深入实施城市更新和城市建设行动，提升城市宜居宜业宜游水平。

提高城市规划水平。推动《青岛市国土空间总体规划（2021—2035年）》落地实施。完成市辖区分区规划及镇级总体规划，优化重点片区控制性详细规划。启动编制国土空间近期建设利用、工业用地布局、停车场建设等8个专项规划。加强主要功能区块、重要节点的城市设计，彰显城市特色风貌。

深入实施城市更新。统筹推进低效片区开发建设和低效闲置土地处置。全面完成20个低效片区规划设计，完善扶持政策，加快实施139个市政设施和公共服务项目。高水平建设一批特色专业园区，促进产城融合，打造新的经济增长点。深入推进历史城区保护更新。基本完成核心区老建筑保护修缮，实现中山路等8条道路改造完工。建成邮轮港区航运金融中心、世界之眼等项目。实施新兴业态招商专项行动，持续提升历史城区人气活力。新启动20个城中村改造，建成安置房3.1万套。完成433个老旧小区改造，一体推进周边老旧街区环境提升，加快嵌入式服务设施建设，提高物业服务品质。完成5个山头公园整治，新建城市绿道100公里。实施李村河（张村河）生态修复和环境整治提升工程。加快100个停车场建设，新增公共停车泊位2万个以上。

加强城市精细化管理。深化重点领域专项整治。巩固违法建设治理成效，保持新增违建“动态清零”。持续推进市容秩序突出问题治理，深化景区景点周边、铁路公路沿线和主次干道两侧等区域环境综合整治，完成100条背街小巷整治提升，创建优秀规范化农贸市场40处以上。加快垃圾分类设施改造提升，提高分类处置和资源化利用能力。加强交通拥堵综合治理，系统化解173处交通堵点，深化交通秩序专项整治。完善群众参与机制，实施100处城市“微更新”。健全城市管理长效机制，优化基层网格设置，强化网格力量配备。

（七）扎实做好“三农”工作，在促进乡村全面振兴上奋力争先。学习运用“千万工程”经验，一体推进农业现代化和农村现代化，加快建设乡村振兴齐鲁样板先行区。

大力发展现代农业。严守耕地保护红线，实施主要粮油作物单产提升行动，确保粮食播种面积和产量稳定。深入推进种业振兴行动，加快建设青岛国际种都。支持清原种业等领军企业开展国家级重大良种攻关。推动中国农科院生物育种研究院落地。支持青岛蓝色种业研究院发展，实施“蓝色良种”工程，加快打造全国水产种质研发创新高地。深入挖掘开发地方优势种质资源，培育农作物新品种30个。支持农业龙头企业发展，建设30个标准化生产基地，实施12个精深加工产能提升项目，新培育3家省级以上农业产业化龙头企业。积极创建全国首批现代设施农业创新引领区。新增全国名特优新农产品10个以上。

增强农村发展活力。扎实做好第二轮土地承包到期延包工作。完成全国农村宅基地制度改革试点任务。推进全国农村产权流转交易规范化整市试点。积极发展新型农村集体经济，加快培育壮大强村共富公司等新型农业经营主体。深入实施乡土人才培育计划和“寻找乡村振兴合伙人”行动。巩固拓展脱贫攻坚成果。

促进城乡深度融合发展。加快以县城为重要载体的新型城镇化建设，深化莱西市省级城镇化建设试点，开展小城镇创新提升行动。扎实推进10个市级乡村振兴示范片区建设，创建2个以上省级乡村振兴齐鲁样板示范区。持续推进农村人居环境整治提升，完成260个村庄生活污水治理、15万户清洁取暖改造，建设养护“四好农村路”600公里，打造100个以上省级和美乡村。深入实施农村供水水质提升行动，新增规模化供水村庄100个。健全城乡环卫一体化长效机制，加快提升农村环境卫生水平。

（八）持续改善生态环境质量，在推动绿色低碳转型上奋力争先。实施第三轮“四减四增”行动，高标准开展碳达峰试点城市建设，擦亮美丽青岛生态底色。

深化污染防治攻坚。加强扬尘管控和重点行业挥发性有机物专项治理，推动空气质量持续改善。实施大沽河、胶莱河等11条重点河流治理，完成麦岛、团岛等12个污水处理厂提标改造。深化国家土壤污染防治先行区建设，加强源头防控和重点地块修复。推进“无废城市”建设，开展“无废园区”“无废工厂”等系列创建活动。

积极稳妥推进“双碳”工作。建成岛城500千伏输变电工程，新增清洁能源装机50万千瓦以上。全面推行绿色制造、绿色建造，新增省级以上绿色制造示范企业15家以上、国家能效水效“领跑者”企业4家以上，新增绿色建筑1500万平方米。新建充电桩2.4万个。港口大宗干散货清洁运输比例达到86%以上。开展近零碳园区、社区等示范创建，让绿色低碳生活成为新时尚。

加大生态保护修复力度。加强海岛资源保护利用，推进灵山岛生态产品价值实现机制省级试点。深入实施“蓝湾整治”行动，推动崂山湾创建国家级美丽海湾。完成森林质量精准提升和新造林3.5万亩以上。加强外来物种侵害防治。扎实做好中央、省生态环保督察和国家自然资源督察反馈问题整改。

（九）推动文化繁荣发展，在提升城市文化软实力上奋力争先。坚定践行习近平文化思想，深入推进文化“两创”，大力发展文化事业和文化产业。

丰富群众精神文化生活。广泛践行社会主义核心价值观，常态化开展文明城市创建。深入实施文艺作品质量提升工程。开工建设国家海洋考古博物馆，鼓励发展民间博物馆，打造“博物馆之城”文化新名片。开工建设市美术馆新馆。持续开展“探源青岛”考古工程，加快三里河、琅琊台等考古遗址公园建设。全面推进儿童友好城市、青年发展友好型城市建设。深化“帆船之都”建设，举办国际海洋体育大会，办好“远东杯”等品牌帆船赛事。支持以市场化方式引进更多高端赛事，创建国家体育消费活力城市。完成弘诚体育场改造，加快浮山全民健身中心建设，有序开放中小学体育场馆，新建改造体育公园等健身设施220处。办好群众性体育活动，争创全国全民运动健身模范市，让体育更好融入生活、让城市展现蓬勃活力。

促进文旅产业发展。深入实施文化数字化行动和影视产业提振计划，争创国家级文化产业示范基地和国家文化与金融合作示范区。深化旅游品质提升攻坚。大力推进海上旅游整体规划开发，完成旅游客运码头整合提升、增开海上旅游航线，加快竹岔岛、小管岛旅游开发，推动邮轮旅游全面恢复，做强“海上游青岛”品牌。充分挖掘崂山文化内涵，加强啤酒元素运用，打造系列特色旅游产品。实施百家景区焕新工程，增加便利消费设施，提升服务配套水平。积极推进青岛老城5A级景区创建和世界文化遗产申报工作。支持中国海洋大学鱼山校区对外开放。推动旅游住宿业提档升级。深化旅游市场秩序整治。

（十）不断增进民生福祉，在提高群众生活品质上奋力争先。持续扩大优质公共服务供给，兜住、兜准、兜牢民生底线。今年，我们聚焦群众关切，安排了15件市办民生实事，我们将一件一件推进落实，努力把好事办好、实事办实，让民生幸福更加可感可及。

大力促进就业创业。加强高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业服务保障，完善促进高质量充分就业举措，城镇新增就业35万人以上，扶持创业3万人以上。实施“社区微业”行动，新设城乡公益性岗位1.65万个。扎实推动共同富裕先行示范区（市）建设。

加快建设教育强市。深入推进基础教育优质资源倍增行动。新建改扩建中小学校和幼儿园70所，改造农村薄弱幼儿园50所。加快青岛二中东校区、青岛五十八中北校区、北京外国语大学附属青岛上合学校建设。加快青岛现代职教中心学校二期、青岛卫生健康职业学院建设。推动康复大学建校招生。支持在青高校深化产教融合示范学科建设。加强高素质教师队伍建设，切实减轻中小学教师非教学任务负担。

加快建设健康青岛。深入推进优质医疗卫生资源倍增行动。加快北大人民医院青岛医院二期建设，提升国家区域医疗中心建设水平。实施市中心医院、市立医院东院区改扩建工程，加快市公共卫生中心建设，建成市妇女儿童医院西海岸院区。新增3个国家临床重点专科。加强县域医疗服务次中心建设，提升家庭医生服务质量。深入开展国家中医药传承创新发展示范试点。强化重大疾病与传染病综合防控。完善儿科医疗资源统筹机制。深入开展爱国卫生运动，巩固国家卫生城市创建成果。

健全社会保障体系。持续推进社会保险精准扩面，新增企业职工养老保险参保12万人以上。深化职工医保门诊共济保障改革。加强新就业形态劳动者权益保障。将符合条件的进城农民工纳入住房保障范围。新建500处社区（村）养老服务站，基本实现老年助餐服务城乡全覆盖，积极发展银发经济。推动“托幼一体化”，支持有条件的幼儿园开展托育服务。提高困难群众救助保障标准。完成困难残疾人家庭无障碍设施改造700户以上。

提高社会治理水平。深化拓展“莱西经验”。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强“一站式”矛盾纠纷调处中心建设。深入推进信访工作法治化。支持国防和军队现代化建设，深化国防动员体制改革，加强全民国防教育。争创全国双拥模范城“十连冠”。认真开展第五次全国经济普查。做好民族宗教、外事、侨务、台港澳工作。提升统计、档案、史志、气象工作水平。支持社会组织、人道救助、公益慈善、志愿服务等事业健康发展。

筑牢安全发展底线。扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，深化化工行业安全生产整治提升。抓好森林防灭火、防汛抗旱、防震减灾、极端天气防范应对等工作。强化应急物资保障和救援能力建设。加强食品药品全链条监管。深化社会治安防控体系现代化建设，持续打击治理电信网络诈骗，创建全国禁毒示范城市。切实防范化解房地产、地方债务、中小金融机构等风险。

各位代表！新的一年，我们将把党的全面领导贯穿政府工作全过程，持续加强自身建设，不断提高政府治理体系和治理能力现代化水平。强化政治引领。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固拓展主题教育成果，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。全面落实意识形态工作责任制。严格依法行政。巩固全国法治政府建设示范市创建成效。严格执行市人大及其常委会决议决定，依法接受市人大监督，自觉接受市政协民主监督，主动接受社会舆论监督，认真办理人大代表建议和政协提案。健全常态化府院联动、府检联动机制。实施提升行政执法质量三年行动。加强作风建设。树立和践行正确政绩观，大兴调查研究，坚持“四下基层”，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，当好执行者、行动派、实干家。畅通“三民”活动、12345热线和行风在线等互动渠道，积极回应群众关切。坚持廉洁从政。纵深推进全面从严治党，严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委实施办法，力戒形式主义、官僚主义。坚持过紧日子，严控一般性支出。主动接受纪检监察监督，加强审计监督，强化重点领域廉政风险防控，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正的政治生态。

各位代表！使命重在担当，功成唯有实干。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共青岛市委坚强领导下，埋头苦干、勇毅前行，加快推动经济社会高质量发展，奋力开创新时代社会主义现代化国际大都市建设新局面！