各位代表：

现在，我代表区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是黄山区发展史上极不寻常、极为艰难、极具考验的一年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，认真落实习近平总书记关于安徽工作的重要讲话重要指示精神，在市委、市政府和区委的坚强领导下，在区人大、区政协的监督支持下，忠诚尽职、团结奋进，攻坚克难、承压前行，经济社会发展呈现出稳中向好、稳中提质的良好态势，交出了一份难中求成、殊为不易的发展答卷。

这一年，面对超预期的经济下行压力，我们务实重干、逆风前行，始终在坚定信心中推动发展。建立经济运行“月调度、季述评”工作机制，出台落实有效投资攻坚、三次产业提质、惠企助企纾困等一系列支持政策和措施，农夫山泉黄山生产基地开工建设，池黄高铁完成静态验收、开始联调联试，全年完成地区生产总值140.4亿元、固定资产投资46亿元，实现规上工业增加值5.7亿元、一般公共预算收入7.79亿元、社会消费品零售总额59.7亿元，主要经济指标持续回升向好。

这一年，面对前所未有的整改压力和财政压力，我们凝心聚力、合力攻坚，始终在破解难题中推动发展。深度攻坚突出生态环境问题整改，太平湖流域局部生态破坏问题临湖项目整改实现“大头落地”，长江警示片披露卧虎高尔夫球场问题、浦溪河生活污水直排问题完成整改销号。从严从实抓好省委巡视整改，开展营商环境、招投标等领域专项整治，涉及政府层面的22个问题基本完成整改。坚决落实过“紧日子”要求，全面实施零基预算改革，大幅压减一般性支出，全力保障“三保”支出，精准精细保障财政平稳运行。

这一年，面对三次产业转型升级的迫切需求，我们固优补短、久久为功，始终在创新突破中推动发展。抢抓大黄山战略机遇，加快黄山国际会展中心、黄山东大门索道建设，首届黄山马拉松精彩开跑，万人齐聚、激情竞速，“引燃”黄山旅游新活力。加快补齐工业短板，同兮生物建成国内首个唯一HMOS（人乳寡糖）产业化生产工厂，华绿园与安农大共建全市首个省级重点实验室，晶特美光伏釉料获省级首批次新材料认定，顺钛新材料获评省“专精特新”冠军企业。大力发展特色现代农业，万亩以上规模农业产业达7个，新中式茶饮、徽州预制菜绿色食品产业集群产值分别突破3亿元、5亿元，获评“新中式茶饮发展先行区”。

这一年，面对人民群众对美好生活的向往追求，我们不忘初心、为民惠民，始终在改善民生中推动发展。民生投入只增不减，民生支出占比达76.3%，10项“暖民心”行动和50项民生实事高质量完成，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长4.1%和7.5%。浦溪幼儿园建成投用，区医院新院区落成启用，就近“上好学”“看好病”等“急难愁盼”问题得到进一步解决，人民群众幸福感、获得感持续提升。

回顾过去的一年，我们主要做了以下六个方面工作。

（一）聚焦扩大投资稳增长，发展动能更加强劲。助企纾困精准见效。打好惠企政策“组合拳”，累计减免税费3.53亿元，发放支小再贷款7.04亿元，兑现涉企资金1822万元，金融机构和小微企业贷款余额分别增长11.5%和17.5%。推行“质量贷”“中标贷”“专精特新贷”，办理知识产权质押融资8860万元，提供融资担保贷款5.76亿元、增长7%，惠及市场主体113户，用“真金白银”助企纾困、提振信心。项目建设提速增效。全年新签项目60个、协议投资50.1亿元，累计到位资金51.3亿元。诚泰电缆、G530阳湖里至庄里段改建工程（迎客松大道）等一批重大项目开工建设，黄山西站站前广场、铧富锦等一批续建项目加快推进，小微企业创业基地二期、金桥220千伏输变电等一批产业项目竣工投产，90个区级重点项目完成投资60亿元。对上争取有力有效。争取上级资金支持12.45亿元，年度发行专项债资金11.82亿元，新入库专项债项目3个、债券额度8.3亿元，申报入库中央预算内投资项目7个、4.78亿元，争资争项实现新突破。

（二）聚焦产业提质强支撑，发展基础更加坚实。规模农业稳步发展。深入实施“万亩亿元”农业发展工程，整治找回流失耕地2745亩，改造提升高标准农田8000亩，新增省级以上农业产业化龙头企业4家、示范社示范场29家，实现一产总产值21.1亿元、增长4.4%。发布太平魁红等团体标准3个，太平猴魁公用品牌价值达44.14亿元、影响力位列全国名茶前三，太平猴魁高质量发展联合会引领茶旅融合案例入选全国乡村振兴赋能计划典型案例，获评全省农业特色产业（茶叶）10强县。试点鳜鱼工厂化循环水养殖，苗知府产值达3亿元、受邀参加全省民营企业家恳谈会并作重点发言。区农业农村水利局、新丰乡分别获评全省粮食生产先进集体、乡村振兴示范乡镇，新华乡入选全国“一村一品”示范村镇。工业经济运行平稳。大力推进工业“五个一批”，全年新签工业项目25个、协议资金36.5亿元，新增规上工业企业7家、亿元企业5家，完成工业投资14.2亿元、增长83%，实现工业税收1.45亿元、增长26.5%。华绿园成为全区首个国家级绿色工厂，新认定省级“专精特新”企业3家、消费品工业“三品”示范企业2家，新增省级智能工厂和绿色工厂各1家。编制经开区主导产业调整规划，统筹园区基础设施、产业平台专项债项目实施，处置低效企业4户、“五未”土地197亩，实现“四上”企业营收39.2亿元。文旅产业强劲恢复。开展门票“免减优”系列活动，推出“四季主题”多元文旅产品，成功举办环黄山国际公路自行车赛、全国少儿围棋公开赛、太平湖长三角桨板公开赛等精品赛事20余场次，全年累计接待游客1386万人次，实现旅游收入98.67亿元，过夜游客同比增长107%，连续四年入选全国康养产业可持续发展能力百强县。太平湖获首批国家水上国民休闲运动中心试点，悠悠湖文旅街区入选全国汽车自驾运动营地，鹿鸣谷民宿荣登中国民宿百强榜，“揽胜茶乡·共享非遗”线路、“乐游黄山区”智慧平台分别入选文旅部乡村旅游精品线路、旅游公共服务优秀案例。

（三）聚焦生态建设抓统筹，发展底色更加靓丽。生态环境质量持续改善。深入打好污染防治攻坚战，大气国控站点污染源实现实时智慧化监管，城区生活垃圾填埋场完成封场治理，黄山钼矿尾矿库尾砂回采利用、秧溪河汪王岭段中小河流治理工程启动建设，新建（修复）城区雨污管网9.7公里，PM2.5年平均浓度21.6微克/立方米、位列全省市辖区前列，地表水国省控断面水质达标率100%，连续三年上榜中国最美县域。林业生态建设成效明显。推深做实林长制改革，完成营造林31.71万亩，枯（病）死松树数量同比下降33.6%，松材线虫病疫情得到进一步遏制，区林业有害生物防治中心连续两年获评国家级先进测报点。九龙峰自然保护区获评全国自然教育基地、全省首批生态环境教育基地。绿色生态产业加快发展。成功申报实施太平湖EOD项目，启动5个转用项目改造提升，基本完成岸线贯通一标段建设，加快实现还湖于民。率先在全省建成茶产业数字化区块链平台，上线运行太平猴魁地理标志认证系统，着力打造生态茶产业。

（四）聚焦城乡一体促融合，发展品质更加优化。国土空间治理更加精细。基本完成区级国土空间总规编制，全面启动乡镇国土空间规划编制，完成62个村庄规划评审。强化土地要素保障，4个区域土地成片开发方案获省批准，全年新增建设用地368亩、供应国有土地462亩。城区功能品质更为完善。实施重点城建项目17个、完成投资12.3亿元，改造老旧小区12个，敷设燃气管道31公里，建成便民停车位3015个。常态开展市容市貌整治，试点推行“城市管家”模式，城区生活垃圾分类覆盖率超50%。和美乡村建设更具内涵。2022年度3个美丽乡村省级中心村通过验收，2023年度6个和美乡村省级中心村、4个精品示范村加快建设，焦村镇汤家庄村被评为中国美丽休闲乡村，耿城镇沟村等5个村入选首批省级美丽宜居村庄，谭家桥镇东黄山村等3个村列入第六批中国传统村落名录。村均集体经营性收入达85万元，“五链合一”集体经济发展模式入选全国基层党建创新典型案例。

（五）聚焦改革创新添动力，发展活力更加彰显。重点领域改革有序推进。深化“放管服”改革，稳步推进乡镇和太平经开区赋权，政务服务“好差评”满意度、企业诉求办结率均达100%。全面深化农村改革，完成新丰乡盛洪村、焦村镇贤村第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作，新增土地流转6000亩、林权流转5960亩，焦村镇汤家庄村闲置农房盘活利用经验模式获省委主要领导批示肯定，甘棠镇甘棠社区农村综合改革做法入选中组部先进典型村案例。深化国资国企改革，完成粮食购销等4家公司整体划转。开放合作格局加快构建。深度融入长三角一体化，积极推进大黄山世界级休闲度假康养旅游目的地建设，成功举办长三角地区防汛防台风联合演练、长三角旅游职业教育联盟轮值活动、黄山·武夷山摄影联展，成功引进长三角地区项目29个，入库大黄山招商推介项目16个，实际利用外资增长571%、外贸进出口总额增长25.2%。创新驱动能力不断增强。深化产学研用融合，新认定国家高新技术企业6家，技术合同成交额14.4亿元，新增省商标品牌示范企业、专利优秀奖企业各1家，成立盛春生态农业院士指导站，入选全省首批产品质量提升示范区。

（六）聚焦民生事业增福祉，发展成果更加均衡。民生服务更有温度。新增城镇就业3051人，发放城乡低保、特困供养等资金4773万元，改造提升城乡菜市2个，新增老年助餐点10个、快乐健身设施27处，区老年公寓、新殡仪馆投入运营。实施城乡供水一体化管网项目，完成旅游风景道建设210公里、“四好农村路”提质增效168公里。“徽采云”乡村振兴黄山馆建成运营，移民后扶资金绩效评价连续两年位列全省第一。轩辕车会入选全国“一县一品”特色文化艺术典型案例，耿城镇沟村农家书屋获评全国最美农家书屋。社会事业加快发展。城区公办学校新增学位735个，县域学前教育普及普惠创建通过省级评估。黄山一中高考一本达线108人、“双一流”录取16人，实现稳中有升。黄山旅校挂牌成立黄山职业技术学院分校，通过A类中职学校办学标准省级评估。区医院与省肿瘤医院建立医联体合作，东大门、太平湖公共卫生应急分中心建成投用，引进医疗人才42人，定向委培村医14人，县域内就诊率达85.7%，成功创建全省慢性病综合防控示范区，社区卫生服务中心入选省级社区医院。扎实做好新冠疫情“乙类乙管”常态化防控，稳妥实施职工医保门诊共济改革。社会治理出新出彩。深入推进平安建设“六大行动”，扎实开展涉黑涉恶全量线索清仓、信访问题源头治理专项行动，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪行为，连续四年入围“中国社会治理百强县”榜单，汤口税务分局被表彰为全国新时代“枫桥式”税务所，太平湖整改社会风险评估案例获评全国风险评估与社会治理创新案例，龙北社区服务群众“最后一公里”特色做法入选中组部先进典型社区案例。安全生产形势总体稳定，未发生安全生产亡人事故，森林火灾连续九年“零发生”，区林业局荣获全省森林防火先进集体称号，甘棠镇凤凰村获评省级综合减灾示范社区。完成第一次全国自然灾害综合风险普查、第五次全国经济普查单位清查。国防动员、退役军人、民族宗教等工作取得新成绩，统计、审计、气象、外事、供销等工作获得新成效，妇女、儿童、工会、残联、工商联、红十字等事业实现新进步，五丰源陈贞荣获全国农业农村劳动模范，党的二十大代表龙守菊荣获全国巾帼建功标兵。

各位代表，打铁还需自身硬。一年来，我们坚持以党的政治建设为统领，认真开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，加强政府系统党的建设和意识形态工作，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不折不扣落实中央及省市区委各项决策部署，确保政府各项工作始终沿着正确政治方向前进。我们持续推进法治政府建设，修订完善政府工作规则、政府常务会议事制度，坚持重大问题向区委报告，自觉接受区人大法律监督和区政协民主监督，办结人大代表建议148件、政协委员提案134件，满意率分别达98.6%和99.2%，“公共法律服务山区样板”入选全省法治政府建设示范项目。我们矢志不渝转作风优效能，深入实施优化发展环境“156”行动，创新建立“一企面对”特色载体，常态开展“优环境、促发展”活动，解决各类涉企问题687件、办结率99.6%。我们坚决扛起全面从严治党主体责任，纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定精神及省市实施细则要求，从严抓好巡视、督察、审计等反馈问题整改，驰而不息纠“四风”、树新风。

各位代表，惊涛骇浪从容渡，越是艰险越向前！过去的一年，我们遇到的挑战超出预期，面临的压力前所未有，虽历经艰辛却从未止步，取得了来之不易的成绩。这是市委、市政府坚强领导和区委统筹全局、科学决策的结果，是区人大和区政协有效监督、鼎力支持的结果，更是全区上下攻坚克难、真抓实干的结果。在此，我代表区人民政府，向辛勤工作在各条战线上的广大干部群众和热情支持政府工作的社会各界人士，以及所有关心支持帮助黄山区发展的同志们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒看到，经济总量偏小、质量不优仍是我们发展最大的短板，招大引强不足、项目建设不快，三次产业链条不长，土地、环保、金融等要素制约明显，新的经济增长点不多不强，县域综合竞争力亟待提升。财政增收渠道单一，收支矛盾日益突出，“三保”压力持续增大。教育、医疗、养老等优质公共服务供给仍显不足，生态环境、城乡基础设施还存在不少短板，与人民群众对美好生活的向往还有一定差距。作风建设有待加强，营商环境仍需进一步改善，少数干部缺乏敢闯敢干、破解难题的定力和担当。对此，我们将直面问题，采取有力措施，认真加以解决，努力把政府工作做得更好。

二、2024年工作安排

2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是黄山区克难奋进、困境突围的发力之年，做好今年工作至关重要、意义重大。新的一年，我们面临的发展压力会更大。外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，产业转型升级、新旧动能转换尚未全面实现，经济新增长极、税源新增长点尚未有效形成，增长压力、财政压力持续增大，进一步推动经济回升向好需要克服不少困难和挑战。新的一年，我们推动发展的动力会更足。从国家层面看，中央经济工作会议提出“强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策”，为我们争项目、扩投资提供了有力的政策机遇。从省市层面看，省委明确“高质量推进大黄山世界级休闲度假康养旅游目的地建设”，市委提出大黄山“1+7+N”总体布局，为我们发挥优势、加快发展提供了清晰的路径指引。从自身层面看，随着池黄高铁建成通车、“高铁时代”正式到来，随着“一湖四门”稳步开发、山上山下联动更紧，随着工业短板加快补齐、农业长板持续锻造，随着一批打基础、利长远重大项目相继建成，干部群众齐心协力、共渡难关、加快发展的意愿更强、干劲更足，必将带来新一轮发展机遇、迎来新一轮发展热潮，必定能够在逆境中奋起、在困境中突围，不断开创发展新局面、实现发展新蝶变！

今年政府工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神、中央和省委经济工作会议精神，认真落实习近平总书记关于安徽工作的重要讲话重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，按照省委“七个强省”、市委“七个强市”、区委“七个更大作为”的决策部署，加快推动项目建设提速、产业发展提优、改革攻坚提能、民生改善提标、安全保障提级，实现经济质的有效提升和量的合理增长，在奋进中国式现代化新征程中谱写黄山区高质量发展新篇章！

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%、一般公共预算收入增长2%、固定资产投资增长7%、规上工业增加值增长8%、外贸进出口总额增长5%以上、社会消费品零售总额增长8%、城镇居民人均可支配收入增长7%、农村居民人均可支配收入增长8%，万元地区生产总值能耗、主要污染物排放总量控制在市政府下达目标以内。上述目标的提出，主要是基于当前黄山区爬坡过坎的实际，从统筹处理好“稳与进”“立与破”的关系，从优化发展结构、提高财税质量等方面的综合考量。我们将按照区委七届六次全会部署要求，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，夯实“稳”的基础、增强“进”的动能、树立“破”的勇气、提高“立”的质效，突出重点、把握关键，以“九个坚定不移”推动各项目标任务落地落实、见行见效。

（一）坚定不移抓项目稳投资，着力推动经济运行提速增效。牢固树立“大抓项目、抓大项目”的鲜明导向，一切围绕项目转、一切围绕项目干，扩大有效益的投资，支撑经济高质量发展。

推进重大项目攻坚。深入实施有效投资专项行动，继续安排90个区级重点项目，开工建设黄山市域旅游T1线一期、G330安全设施精细化提升工程等一批省市重点项目，加快推进桃源35千伏变电站、“智慧农业+新能源”综合发展等一批重大投资项目，竣工投产农夫山泉黄山生产基地、全江食品三期等一批产业类项目，年度完成固定资产投资49亿元以上。全面落实“四个一”包保机制，强化清单化调度、全周期管理，推动项目早开工、早竣工、早投产、早达效。坚持“要素跟着项目走”，加大土地指标争取，加快“五未”土地清理，力争新增建设用地指标、盘活闲置低效用地各500亩以上。

创新深化“双招双引”。加快转变招商理念、提升招引质效，聚焦装备制造、特色农业、文旅康养、医药健康等重点领域，“一项目一策”精准推进小分队招商、以商招商和委托招商，全年新签项目60个以上，引进亿元以上项目不少于20个，累计到位资金54.9亿元、增长7%以上。树牢“人才是第一资源”理念，常态化开展招才引智、产才对接活动，优化完善人才奖励、公共服务政策措施，加强直播电商人才、本土职业技能人才引育，力争引进高层次人才20人以上、柔性引才不少于60人次，用真心实意礼遇服务“新黄山人”。

强化项目谋划争取。树牢“谋项目、争资金就是稳经济、促发展”的理念，用好中央增发特别国债等政策工具，聚焦基础设施、产业发展、生态保护、地灾防治、新型城镇化等重点领域，加大中央预算内资金、地方政府专项债券、政策性银行融资申报争取力度，高质量做好项目谋划包装和储备，主动频繁跑省进市、汇报对接，争取更多项目落地、更多资金支持，全年编报储备重大项目不少于100个、总投资不少于120亿元，努力实现争资争项新的突破。

（二）坚定不移抓融合促转型，着力推动文旅产业提质增效。聚焦大黄山核心区定位，落实“1+7+N”总体布局，进一步解放思想、开拓创新，系统推进高水平国际旅游目的地建设。

培育壮大文旅产业链。聚焦增强产品竞争力、产业融合力，围绕“山水村夜”文旅产业新坐标系，大力发展运动休闲、康养度假、创意经济等高端服务业，打响“中国最佳康养休闲旅游名区”品牌。强化黄山风景区“山”带动，加快黄山国际会展中心、高端度假酒店群建设，跟进加拿大互动娱乐、通航艺术研学基地等一批文旅新业态项目，引导翡翠谷、芙蓉谷等一批传统景区提质升级，做大做优汤口山岔、三口燕窝里、焦村汤家庄等一批高品质民宿集群，继续争取太平索道下延、科学谋划黄山北门开发，协调推进黄山西门开放，实现山上山下一体联动发展。做活太平湖运动休闲“水”文章，加快5个转用项目改造提升，完成太平湖南岸15公里岸线贯通，积极开展卧虎高尔夫球场地块推介招商，谋划举办少儿围棋、铁人三项、桨板冲浪板、公路自行车、公开水域游泳等大型体育赛事，加快打造环太平湖运动休闲度假基地。用好全域旅游“村”资源，推出一批乡村观光游、度假养生游、农业体验游产品，打造一批省级旅游风景道、乡村旅游精品主题村。发力“夜”经济促进消费，推进智慧体育中心、轩辕文化展示中心建设，完善蒋家山遗址公园运营，加快打造浦溪河、悠悠湖、南大门夜游精品街区。

增强文旅品牌吸引力。统筹推进东黄山国家级旅游度假区、省级全域旅游示范区创建，持续放大黄山区旅游“声量”。丰富“第二居所”内涵，加快构建美景、美游、美宿、美食、美礼“五位一体”文旅产品体系，支持朝代茶馆、非遗工坊、乡村艺术馆等一批新业态发展，打造特色美食村、精品民宿群、创意伴手礼等一批文旅新亮点，做响“乐游黄山·悦享太平”文旅品牌。持续加大旅游营销力度，推出“黄山脚下的高铁站”地理概念，策划“跟着高铁来黄山”、太平美好生活邀约会等系列主题宣传活动，精准开展重点城市宣传，创新新媒体营销，提升黄山区文旅品牌传播力和影响力。

提升文旅服务支撑力。持续推进全域智慧旅游交通基础设施、汤口和太平湖全域旅游综合能力提升工程等一批文旅重点项目建设，用好全域旅游大数据智慧平台，完善旅游驿站、观景平台、交通导引、全景导览等公共服务配套设施，不断提升旅游基础设施建管水平。深化旅游市场综合执法改革，优化旅游“红黑榜”、信用评价分级分类管理制度，持续加大综合执法、常态执法，全面提升文旅管理和服务质量。

（三）坚定不移强工业兴产业，着力做大做优做强实体经济。坚持“工业强区”战略不动摇，紧盯制造业这一主攻方向，以超常规力度抓新型工业化、抓经开区发展，加速培育经济新增长极。

加快工业补短板锻长板。深入实施工业“五个一批”，统筹抓好传统产业转型升级、新兴产业培育壮大，力促三大主导产业占规上工业比重达80%，进一步提升工业对GDP、税收的贡献度。推动工业投资提速扩量，加快建设盛春食品、功夫精酿啤酒等重点项目，力促铧富锦、速豹刀具等竣工项目投产创效，全年实施工业项目不少于35个，完成工业投资10亿元以上，新开工制造业投资增长10%以上。坚持抓大育小、梯度推进，推动“个转企、小升规、规改股、股上市”，全年新增规上工业企业5家以上，培育亿元产值企业3家以上。

强化科技赋能做优产业。大力推进新型工业化，实施工业技改全覆盖工程，开展工业技改重点项目15个以上，完成技改投资4亿元、增长10%以上，新增“机器换人”企业8家、绿色工厂和智能工厂各1家。培育发展新质生产力，加快构建“点上技术研发、链上协同创新、面上示范引领”的工业创新体系，力争新增国家高新技术企业4家，战略性新兴产业、“专精特新”、“两化”融合贯标企业各3家。突出企业创新主体地位，推动产学研技术成果转化应用不少于5项，培育入库科技型中小企业20家以上，全社会研发经费投入增长10%以上。

全面提升经开区发展能级。深化“管委会+公司”改革，推深“五个超常规”发展机制，完成主导产业规划调整，优化提升经开区管理体制机制和产业结构布局。树立“引进成熟企业、快速投产达效、带动效益明显”的工业精准招商思维，完善产业链“招商图谱”，推动生物医药“基金+产业园”招商取得实质性突破。统筹实施经开区基础设施、产业平台专项债项目，加快污水处理厂、冷链物流园、应急数据指挥中心建设，年度完成投资2.6亿元以上。推动亩均效益评价结果运用，有序实施沿河企业搬迁，“腾笼换鸟”企业4家、建成“标准地”160亩，进一步提高土地利用率和单位产出率。

（四）坚定不移扬优势展特色，着力推动乡村振兴全面提速。

坚持不懈抓好“三农”工作，提升乡村产业发展水平，深化农村人居环境整治，有力有效推进乡村全面振兴。

加快现代农业规模发展。扛牢粮食安全责任，守牢耕地保护红线，改造提升高标准农田1万亩，粮食播种面积稳定在11.8万亩、产量保持在1亿斤以上。着力做好“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”增值大文章，实施乡村产业提质增效工程，以高质量发展联合会引领太平猴魁、竹笋、香榧、油茶、中药材等特色农业组团发展，支持苗知府、全江、华绿园等一批本地农产品加工企业壮大发展，培优做强新中式茶饮、徽州预制菜绿色食品产业集群，拓展“五个一”特色农业内涵，加快形成“万亩亿元”规模农业发展新格局，力争实现农业总产值23.96亿元、增长5%以上。强化农业品牌建设，支持鑫黄山、爱及乌、五丰源、岭上六宝等本土品牌规模发展，创建有机绿色农产品6个、“皖美农品”品牌3个。加强智慧农业建设，新建数字农业工厂、数字农业农村应用场景各2个。持续推进“机械强农”，提升农（茶）机大院功效，主要农作物耕种收综合机械化率达到73%以上。

打造宜居宜业和美乡村。深入推进“千村引领、万村升级”工程，扎实推进2023年度6个和美乡村省级中心村建设，特色化打造4个和美乡村精品示范村，系统整治20个重点自然村，加快建设彰显徽风皖韵的宜居宜业和美乡村。坚持运用市场逻辑推动乡村运营，发挥振兴公司、强村公司作用，创新推进闲置农房盘活、农村资源利用，统筹抓好农村集体经济量的增长和质的提升，完善联农带农机制，强化农民增收举措，打造美丽生态、美丽经济、美好生活融合发展示范样板。

巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实防止返贫动态监测帮扶机制，强化部门监测预警、基层网格管理，确保符合监测条件农户“应纳尽纳”，坚决守住不发生规模性返贫底线。深化创新共富工坊、“一自三合”小额信贷、以工代赈借鉴模式，健全扶贫资产联农带农机制，衔接资金用于产业发展比例不低于65%，提高产业、就业帮扶实效，持续拓宽农村低收入群体增收渠道。

（五）坚定不移守青山护绿水，着力走好生态绿色发展之路。坚持生态优先、绿色发展，统筹推进生态环境高水平保护和经济社会高质量发展，努力将生态“高颜值”转化为经济“高价值”。

纵深推进生态修复治理。持续开展突出生态环境问题“大排查”“大整治”，统筹抓好“1+1+N”突出生态环境问题“回头看”，完成太平湖流域局部生态破坏问题整改验收销号。强化“三线一单”成果运用，严格落实河湖长制、林长制，全面做好国家重点生态功能区监测评价，谋划实施浦溪河流域水环境综合治理、“三丰”片农村环境综合整治项目，开工建设秧溪河汤刘段中小河流治理、殷溪河水土保持工程，加快推进环太平湖区域水环境治理和生态修复、黄山钼矿尾矿库尾砂回采利用项目，完成太平湖南岸山水林田湖草沙一体化保护和修复项目。深入推进国土绿化，扎实开展绿美江淮行动，完成营造林7.67万亩。强力推进松材线虫病疫情防控五年攻坚行动，实现拔除环黄山“五镇一场”疫情阶段性目标。加强生物多样性保护，强化自然保护地监管，严厉打击各类破坏林业资源违法行为。

持续深入打好“三大保卫战”。深化“五控”治理，加强细颗粒物和臭氧协同防控、氮氧化物和挥发性有机物协同减排，强化建筑施工、道路扬尘、餐饮油烟、秸秆禁烧综合治理，空气质量优良率继续保持省市前列。加强水质目标管理，系统推进城镇污水处理提质增效、经开区涉水企业整治、浦溪河排污口治理，巩固提升浦溪河水生态水环境治理成效。完善集镇污水处理厂、村落污水处理设施第三方运维管护机制，加强农村生活垃圾PPP模式运维监管，补齐农村环境设施运维短板。加强土壤污染风险管控，强化工业固体废物综合治理。

创新生态价值实现路径。打好“生态+产业”组合拳，加快“数字茶园”区块链大数据应用，做精做优赛事经济、度假经济、康养经济，切实把生态“好风景”变现为富民“好前景”。加快实施太平湖EOD项目，积极推进国家储备林、储能电站项目，稳步推行林权、排污权、碳汇市场化交易。持续开展节水型社会、节约型机关、绿色社区等创建活动，统筹抓好垃圾分类处理、资源节约利用，加快形成绿色生产生活方式。

（六）坚定不移优功能提品质，着力推进城乡一体融合发展。

坚持全域发展思路，优化“三大组团”格局，加快推进以县城为载体、以人为核心的新型城镇化建设。

提升城区品质品位。强化主城区意识，系统化、前瞻性推进城市更新，争取市政雨污管网修复、老旧小区改造配套基础设施、燃气管道老化更新改造等一批补短板项目，谋划实施仙源路、翡翠西路道路更新工程，改造提升老旧小区14个，新建（修复）雨污管网21公里，新增停车位2000个以上，逐步完善水电气路、停车充电等市政基础设施。全力打造“全国最干净城市”，强化城区风貌整治，实施微改造、精提升项目20个，优化“数字城管”运行，推进“皖美红色物业”建设，以精品化理念加强城市治理、提升服务品质。坚持因城施策，进一步促进房地产市场平稳健康发展。

完善城乡基础设施。全力争取祁黄、黄泾高速公路项目，扎实推进环太平湖重要交通基础设施项目前期工作、G530阳湖里至庄里段改建工程建设，实施农村联网路、道路安防工程建设，建好“四好农村路”。实施一水厂扩建、二水厂改造，持续推进城乡供水一体化。加快农村电网改造升级，一体推进燃气下乡、快递进村、光纤入户，以城乡基础设施一体化实现基本公共服务均等化。

深化城乡互联发展。坚持规划优先，用好“三区三线”划定成果，落实“多规合一”要求，加快太平湖风景名胜区总规修编、5个成片开发方案编制，完成乡镇国土空间总规、村庄规划审批，以高水平规划引领城乡一体化发展。坚持特色化、差异化发展思路，强化区级统筹布局，引导乡镇对标赶超、明晰路径，争创一批优势特色产业集群、农业现代产业园区、“一村一品”示范村镇。

（七）坚定不移推改革促开放，着力激发创新发展强劲活力。坚持以深化改革释潜能、扩大开放聚势能，突出重点领域和关键环节改革创新，为高质量发展注入更强动力。

全面深化改革突破。推深农业农村领域重点改革，深化农村承包土地“三权分置”改革和集体产权制度改革，稳妥推进农村闲置农房、宅基地盘活利用。巩固乡镇赋权改革成果，提升赋权事项承接能力。深化财税体制改革，提高财政资金使用效益。深化国资国企改革，强化资产运营监管，加快市场化转型步伐。统筹推进教育卫生、社会民生等领域改革，支持各行业、各领域创新创造，形成一批“黄山经验”。

不断扩大对外开放。深度融入长三角一体化，协同推进大黄山世界级休闲度假康养旅游目的地、新安江—千岛湖生态环境共同保护合作区、杭黄世界级自然生态和文化旅游廊道建设，持续深化与杭州富阳区、福建武夷山市的战略合作，继续选派干部到先进地区体悟实训、驻点招商，推动人员交流互动、经验学习借鉴、产业转移承接取得新成效。深化产学研用对接合作，用好安农大皖南综合试验站、南京环科所黄山科研基地平台，充分发挥院士指导站、省级重点实验室作用，提升企业产业科创能力，加快科技成果转化应用。

大力强服务优环境。持续创优一流营商环境，常态抓好18大领域指标提升提质，全面推行“智慧化+信用化+网格化”监管，做优7×24小时不打烊“随时办”服务，实现水电气网“一窗办理、一屏通办”，提升涉企政策“免申即享”“即申即享”精准直达水平。开展“告知承诺、先证后核”试点，实施企业跨区域“一照多址”备案登记，纵深推进“证照分离”改革。优化项目全流程审批机制，推行一站式全程代理服务，进一步缩短项目审批验收时限。深化驻企服务，完善企业诉求快速响应解决机制，推动“企业办事无忧、政府无事不扰”。

（八）坚定不移办实事惠民生，着力实现发展成果共建共享。坚持以人民为中心的发展思想，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。

完善社会保障体系。高质量实施50项民生实事，落实好援企稳岗扩就业支持性措施，抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业。持续扩大社保、医保覆盖面，健全分层分类社会救助体系，完善失地农民基本养老保障，稳步提高城乡居民最低生活保障标准。加快城区智慧养老服务中心建设，试点乡镇敬老院社会化运营，完成城区公益性公墓二期建设，打造全省“土葬改革区”样板。

优化公共服务供给。坚持教育优先发展，持续推进县域学前教育普及普惠、义务教育优质均衡创建，高质量抓好基础教育集团化办学，规范引导民办教育发展。深化黄山一中内涵式发展，持续提升教育教学水平，努力实现高考新的突破。巩固黄山旅校A类中职学校创建成果，抓好中高职联合培养，提升产教融合水平。推进优质医疗资源整合提升，加强区医院重点专科建设，完成中医院改造搬迁，加强医联体医共体建设和医卫人才引育，加快医卫事业从“硬件”设施提升向“软件”服务提质转化。推进文化惠民，继续开展送戏进万村、农村电影放映活动，创新举办市民文化节、非遗民俗节。加大15分钟健身圈建设，新建“嵌入式”体育场地设施5个。加强文物保护管理，支持文学艺术创作。

守牢安全稳定底线。坚持和发展新时代“枫桥经验”和“浦江经验”，深化“群众点名、领导接访”“作退一步想”工作机制，完善“一站式解纷”“一乡一品牌调解工作室”平台，推进信访工作法治化建设，加强信访源头治理。开展常态化扫黑除恶“打早除小”工作，依法严惩各类违法犯罪活动。加强社区工作者队伍建设，持续开展平安乡镇、平安村居、民主法治示范村创建，巩固提升平安建设成效。深入开展安全生产治本攻坚三年行动，加强防汛抗旱、地灾防治、森林防灭火等工作，坚决守牢安全生产底线。落实“两个责任”，强化食品药品安全监管，抓好国家食品安全示范城市创建。加强政府债务管理，防范化解金融风险。做好民族宗教、对台侨务工作，推进国家儿童友好城市建设。全面完成第五次全国经济普查工作。

（九）坚定不移讲政治强担当，着力建设高效廉洁法治政府。坚持“忠专实”“勤正廉”，进一步增强“九种意识”，保持高的站位、严的标准、廉的底色，当好执行者、行动派、实干家。

永葆对党忠诚品格。始终把坚持党的领导贯穿政府工作各领域全过程，巩固深化主题教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实上级决策部署，进一步坚定“学思想、强党性、重实践、建新功”的思想自觉和行动自觉。

坚守依法行政准则。深入贯彻习近平法治思想，带头尊法学法守法用法，注重运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，高质量开展“八五”普法，持续推进法治政府建设。主动接受人大及其常委会的法律监督和工作监督、政协民主监督、社会舆论监督和审计监督，认真办好人大代表建议和政协委员提案。加大政务公开力度，提高政府决策科学化、民主化、法治化水平。

锻造担当实干作风。聚焦“六破六立”、落实“五大要求”，坚持“以实干看作风、凭实绩论英雄”的鲜明导向，注重提升专业化能力，持续改进工作作风，做到看准的事情迅速出击、果断行动，定下的事情争分夺秒、雷厉风行，部署的工作紧盯不放、一抓到底。始终保持昂扬向上的精气神，不断提升狠抓落实的战斗力，坚持矛盾面前不回避、困难面前不退缩，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，敢闯敢试、善作善成，努力在突破发展中赢得主动、在区域发展中抢占先机。

恪守廉洁自律底线。严格落实中央八项规定精神及省市实施细则要求，一以贯之推动全面从严治党主体责任、党风廉政建设“一岗双责”、意识形态工作责任制落细落实，持续整治形式主义、官僚主义，进一步精简文风、改进会风，加强重点领域和关键环节监管，筑牢政治生态的“绿水青山”。落实习惯过“紧日子”要求，大力压减非刚性支出，兜牢“三保”底线，有效统筹、高效使用好财政资金，把有限资源和财力更多用在助企业、增福祉、促发展上来。

各位代表！百舸争流，奋楫者先；征程万里，实干者胜！让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委市政府和区委的坚强领导下，在区人大及其常委会和区政协的监督支持下，锐意进取、拼搏奋斗，奋力干成一番新事业、干出一片新天地，为着力打造高水平国际旅游目的地、加快建设美丽中国先行区而努力奋斗！

s