各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

过去一年，在市委坚强领导下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实党中央决策部署和省委省政府工作要求，着力强信心、稳增长、防风险、推改革、惠民生，经济总体回升向好，社会事业协调发展。

战略布局全面起势。市委观大势谋全局，立足比较优势，明确以强县工程和乡村振兴为主攻方向，对内整合、对外开放，探索黄冈现代化建设路径。在区域布局上，坚持以流域综合治理为基础，优化市域空间格局，系统谋划城市与乡村的人口、功能和产业，明确各县市区发展定位，实行差异化考核，引导特色化、一体化发展。在功能布局上，强化主城区外引内联功能，围绕同城化，推动“双集中”，加快“三城”建设;强化县城对人口和产业的聚集功能、对县域的服务功能，以就地城镇化为导向，实施城市更新，推动基本公共服务扩容提质;强化乡村农文旅融合发展，提高组织化程度，提升产业化水平，建设和美乡村。在产业布局上，全域发展农产品加工、大文旅等富民产业，县域集中发展2个左右强县产业，着力培育生命健康、光电子信息、装备制造、现代服务业等新兴产业集群。在支撑体系上，明确13项重点任务，合力攻坚，为战略实施提供系统性支撑。持续举办高质量发展大讲堂，发展路径、工作方法更加清晰，干部治理能力进一步提升，这是我们开顶风船、走上坡路的底气和信心。

经济运行承压前进。落实稳经济一揽子措施，分行业制定11个方面政策，有效对冲经济下行压力。以“降成本、找市场”为主题深化“双千”行动，新增减税降费21.2亿元、兑现纾困资金13.9亿元，组织产销对接223场次、交易金额20.2亿元。优化招商机制，持续举办“新城启航·企聚黄冈”专场推介，签约项目个数增长21%，到位资金增长5%，成功引进6个百亿项目。开展项目攻坚，新开工亿元以上项目391个、新入库271个，新祥云新材料、石鼓冲绿色建材等百亿项目开工，全市固投总量跃居全省第四。市场主体增量提质，达到77.5万户、居全省第二，新增“四上”企业1219家、创历史新高。市场活跃度明显提升，公路水路货物周转量、邮政快递业务量增速均居全省前列，批零住餐四大行业均保持两位数增长，外贸进出口增长13.6%。1至11月，全市工业、固投、社零等主要指标增速均高于全省，信贷、用电、收入等关联指标协调增长。前三季度，GDP增长6.5%，连续9个季度高于全省。预计全年GDP增长7%左右，有望突破3000亿。我市经济稳中向好，展现出蓬勃生机活力。

产业转型步伐加快。以供应链赋能产业链，提升价值链。坚持一二三产联动，推进农业转型升级。“一县一品”搭建农产品供应链平台，县级农产品加工园实现全覆盖，规上加工企业达到489家，预计加工比值提高到0.8∶1。农业生产稳步增长，粮食总产55.1亿斤。团风入列国家农业绿色发展先行区创建名单。坚持专业化方式，实施工业倍增计划。与省联投共建的智能科技产业园开园，与东湖高新区共建的“光谷第九园”启动二期，鄂东印染基地、罗田(北仑)轴承产业园等启动建设。组建总规模22亿元的产业发展基金。新增规上工业企业239家、数量居全省第四。新旧动能加快转换，光电子信息产值增长21.2%。新能源在建投资410亿元，装机规模589万千瓦、居全省第一。高企个数超过1000家、省级以上专精特新企业达到308家，数量均居全省第四。麻城成功举办首届国际石材博览会。坚持生产生活并重，发展现代服务业。调整国有企业布局，市县一体组建乡村振兴投资发展平台，围绕主导产业发展生产性服务。土地经营权流转率提高到53%，县乡村三级物流配送体系基本成网，大别山中药材检测中心、华中蛋品交易中心等建成使用。黄商集团入选国家级服务业标准化试点。实施全域大文旅战略，持续举办东坡庙会，打造“大美黄冈，此心安处”文旅品牌。建成“冈好购”电子商城、“冈好游”服务平台。黄冈红色印迹探索之旅入选全国乡村旅游精品线路，东坡外滩获评国家级夜间文化和旅游消费集聚区。前三季度，旅游人数和综合收入均超过2019年全年。实施品牌建设“六大行动”，黄冈入选国家知识产权强市建设试点城市，新增湖北优势商标19件，60家企业入选“湖北精品”培育名单。蕲艾荣登全国区域品牌第30位，英山云雾茶、麻城福白菊入选中国地理标志农产品品牌声誉百强。新引擎释放经济增长新动能，黄冈高质量发展的路子越走越宽。

改革创新多点突破。系统、整体、协同谋划，推出一批原创性改革。推动政务服务“六改六办”，打造“冈好办”品牌。全面推行“一窗通办”，平均办事时限压减86%，“一网通办”率95%、62个高频事项“一事联办”。组建黄冈中学教育集团、黄冈文旅集团，市区一体组建黄冈医疗集团，推动产业与事业融合发展。入选全国农村产权流转交易规范化试点。创新出台农村资源要素融资办法，推动“白名单”制度向涉农领域延伸，累计为822家融资困难市场主体提供信贷风险补偿贷款31.1亿元。宏源药业成功上市。入选国家中医药传承创新发展示范试点。全域实施紧密型医共体改革，入选国家紧密型城市医疗集团建设试点。全面推进融合型教联体建设，为全省教育改革提供了样板。在全省率先启动供销社改革。黄梅“双集中”和就地城镇化试点取得初步成果，麻城、罗田、浠水、蕲春、武穴、黄梅等省级强县工程改革试点成效明显。优化调整行政村布局，撤并890个。

深化黄冈高新区体制改革、城市运营体制改革，创新实施人才下乡专项行动，纵深推进乡镇综合执法、城管执法体制等改革。总结黄梅、麻城试点经验，推动共同缔造从“房前屋后”向“自我服务、产业发展”拓展。通过改革破题、创新破难、开放破局，开辟了发展新境界。

城乡发展同步提质。坚持“民生、功能、产业、风貌”四位一体，启动美丽城乡建设三年行动。动真碰硬拆违治乱，拆除城乡违建600万平方米。利用拆违空间，新建口袋公园67个，新增绿地310万平方米、停车位1.5万个。市区以黄冈二中开工为标志，文旅城破题开篇;以园区共建为标志，加快产业同链、科技同创，科技城初具雏形;以花湖机场“城市货站”入驻、顺丰冷运等供应链基地建成为标志，空港城加快建设。新导入产业同链项目79个，总投资100亿元的三利谱偏光片项目开工建设。实施五大片区更新，完成学生街、坡仙路、关山北路等街区改造，推进“四路一环”沿线整治和18个完整社区建设，486个“三无”小区实现物业全覆盖。黄冈西站改扩建基本完工，春节前运营。鄂东水厂全线通水。完成交通投资170亿元，沪蓉高速红安联络线通车，燕矶长江大桥、G347等硬联通项目加快建设。全域推进“四好农村路”示范创建，新改建农村公路2101公里。完成水利投资56.6亿元，实施8条中小河流治理、11个大中型灌区建设、24个病险水库除险加固。新建5G基站2169座。坚持小流域综合治理与美丽乡村建设相结合，构建“1+4”规划体系，新建农房图集推广使用率92%，创建各类示范村、试点村849个。持续改善农村人居环境，农村生活污水治理率37.7%，实施垃圾分类自然村占比42%。全国首个数字孪生农村供水工程在英山建成使用。黄梅成功创建国家乡村振兴示范县。红安入选中国传统村落集中连片保护利用示范县。实施长江大保护“双十”行动，遗爱湖、麻城白鸭山、武穴轮镜塘等突出问题整改通过验收，国控断面水质达标率92.9%。罗田获评全国“两山”实践创新基地，英山获评国家生态文明建设示范区。“美丽经济”在黄冈大地深耕厚植、拔节生长。

社会事业协调发展。城镇新增就业7.4万人。全面落实城乡低保、特困供养、残疾人两项补贴，养老、医保等社会保障扩面提质。社会救助提标，发放救助金15.3亿元。改造老旧小区638个，适老化改造4840户，无障碍改造2310户。推进租购并举住房制度改革，解决7246户新市民、青年人等住房困难。新增公办学前教育学位5190个、义务教育学位7075个。建成市妇幼托育中心，全市新增婴幼儿托位3400个。失能特困人员县级集中照护全覆盖，建成54个乡镇养老综合体、3074个村(社区)照料中心。强化防止返贫监测帮扶，39107名监测对象稳定消除返贫致贫风险。前三季度，城乡居民人均可支配收入增长6.3%、增速居全省第五。国家公共文化服务体系示范区创新发展通过复核评审，长征国家文化公园英山园区开园。麻城、武穴获评全国科普示范县。成功举办市六运会等赛事。安全生产形势稳定向好，防灾减灾救灾能力持续提升。积极化解政府债务，市本级实现“退橙”。信访积案有效化解，未成年人保护和预防犯罪专项行动、打击黑恶和毒品犯罪成效明显，获评全国市域社会治理现代化试点合格城市，法治黄冈、平安黄冈建设迈向更高水平。

国防动员和双拥共建深入开展，工青妇等群团组织桥梁纽带作用有效发挥，民族宗教、对台、外事侨务、红十字会、残疾人事业等实现新进步。“五经普”稳步推进，司法、审计、统计、信访、保密、档案、史志、地质、气象、水文等工作取得新成效。

一年来，我们始终把政治建设摆在首位，以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把实的要求贯穿主题教育始终，践行“四下基层”，大兴调查研究，解决实际问题。坚持依法行政，自觉接受人大、政协监督及各方面监督。坚决落实全面从严治党要求，持之以恒正风肃纪，风清气正的政治生态持续巩固。

各位代表，艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。这些成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市上下团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、各人民团体和各界人士、离退休老同志，向驻黄人民解放军、武警官兵、驻黄单位，向所有关心支持黄冈发展的海内外人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢!

同时我们也清醒认识到，发展中还面临着不少困难和挑战：比较优势发挥不充分，对内整合力度不大、对外开放水平不高，发展不够仍是最大实际;工业块头小、创新能力弱、产业缺龙头缺链条的问题仍然突出;部分企业生产经营困难，房地产市场持续低迷，经济回升向好的基础还不稳固;主城区能级不高、带动性不强，县城对人口和产业的聚集功能不足;财政收支矛盾突出，社会治理和民生领域还有不少短板，债务风险不容忽视;少数政府工作人员服务意识不强、作风不实，本位主义思想尚未根除，不担当、不作为现象仍然存在。我们将直面问题，用改革精神、市场机制和法治手段认真加以解决。

二、2024年工作安排

今年是推动“十四五”规划任务全面落地的关键之年，也是我市全方位推动高质量发展的攻坚之年。我们要真抓实干、乘势而上，为黄冈的今天尽心尽责，为黄冈的明天聚势赋能。

总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，按照省第十二次党代会和市第六次党代会部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以强县工程和乡村振兴为主攻方向，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，深入推进以流域综合治理为基础的四化同步发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，加快建设武汉都市圈协同发展重要功能区，为湖北加快建设全国构建新发展格局先行区作出黄冈贡献。

主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，规上工业增加值增长7.5%，社会消费品零售总额增长9%，固定资产投资增长9%，城镇新增就业6万人以上，居民收入与经济增长同步，生态环境质量持续改善，单位GDP能耗完成省定任务。

做好今年工作，要聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，系统推进，重点突破。一是统筹稳中求进和以进促稳。在稳预期、稳增长、稳市场主体、稳就业上精准施策，在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取。二是统筹新型城镇化和乡村全面振兴。把推进以县城为重要载体的就地城镇化作为四化同步的新动力，以人的城镇化为核心，通过农业人口向县城集中，提高农业规模化、农民组织化水平，带动农业产业化和新型城镇化。通过产业集中高质量发展，带动新型工业化和信息化。三是以供应链提升产业链。围绕主导产业和产业链主攻方向，市县一体搭建供应链平台链接大市场，用专业化方式培育产业集群，构建现代化产业体系。四是强化对内整合，对外开放。坚持改革破题开路，坚持有为政府与有效市场有机结合，充分整合资源，更好对接大市场，以高水平开放拓展高质量发展空间。五是将共同缔造作为重要方法，向美丽城乡建设、发展富民产业、提升公共服务等领域深度拓展。

(一)稳固经济回升向好态势。

精准服务市场主体。围绕企业所需、政府所能，打好政策组合拳，该免的免到位、应减的减到位、能缓的缓到位，推动惠企政策免申即享、直达快享。强化政银担合作，用好“白名单”制度，创新产业链供应链金融服务，信贷总量增长13%以上。落实“民企融资十条”，普惠小微贷款增长15%以上。大力推进个转企、小升规、规改股、股上市，新增经营主体10万户、“四上”企业1000家以上，推动宏中药业、香江电器上市。干部为企业服务，就是为经济服务、为发展服务。建立“企业吹哨、部门报到”机制，发扬“店小二”精神，主动为市场主体解难题、配政策、找订单，让企业家更有信心、更有希望、更有力量!

扩大有效益的投资。把握政策窗口期，用好中央预算内投资、专项债券和政策性金融，谋划推进一批重大项目。做精做实投资项目目录库、储备库、实施库，推动投资项目绩效综合评价平台与审批管理系统有效协同，强化“三率两量”调度，力争新开工亿元项目500个以上、新入库项目总投资2000亿元以上、完成固投1600亿元以上。夯实产业支撑，推动晨鸣二期、长崃二期等重点项目开工，完成产业投资820亿元以上，以优质增量带动结构调整、动能转换。扩大交通投资，全线推进英山至黄梅高速、沪渝高速黄黄改扩建、福银高速黄小改扩建、麻阳高速北延线建设，加快沿江高铁合武段、G347等项目建设。补齐水利短板，启动牛车河、黄梅引江灌区建设，加快蕲水、武穴北灌区、罗田引莲入城等项目建设。

激发有潜能的消费。建立多方联动促进消费机制，创新新市民金融服务，扩大批零住餐等传统消费，提振汽车、电子产品、家居等大宗消费。完善县域商业体系，发展夜间消费集聚区、美食街区等20个以上，新引进品牌首店20家。丰富东坡庙会内涵，创新“小众演出+策展型零售+潮玩集市+美食文化”等消费场景，打造消费热点。扩大数字消费、绿色消费、健康消费，培育电商、会展经济等新增长点。

(二)推进城市集中高质量发展。

优化区域发展布局。黄团浠一体化地区和麻城、黄梅、武穴发挥多式联运优势，打造人流、物流枢纽节点，形成市域对外开放的窗口和门户。北部山区立足主体功能和资源禀赋，以特色农业、文旅为主攻方向，一二三产联动，走生态产业化、产业生态化发展路子。沿江地区发挥对外开放和跨江合作优势，突出港产城一体化布局，改造提升建材、化工、纺织等传统产业，促进集群集约发展。

提升主城区能级。推进科技城建设，深化与东湖高新产业同链、科技同创、园区共建，聚力打造创新高地、产业高地、人才高地。推进文旅城建设，打好黄冈中学、苏东坡、李时珍“三张牌”，在鄂黄桥头片区形成优质资源集聚区，打造黄鄂百万人口城市新中心，吸引都市圈人口聚集。加快黄冈二中建设，一期秋季开学。启动李时珍中医药博物馆等“两馆四中心”建设，东坡文旅区首开项目建成运营。推进空港城建设，加快供应链基地、电商产业园、多式联运仓储物流基地建设，培育临空智能制造、临空数字经济产业，发展航空培训等航空配套产业，统筹白潭湖与巴河联动发展，导入顺丰特色新经济组织、航空物流载体及运营主体、双循环经济产业主体，做实产业底盘。完善片区功能，有序推动机关事业单位、交易市场迁入，引导老城区人口和服务功能向临空区转移。持续实施“四区联动”城市更新，加快赤壁文旅、明珠大道文化长廊、西湖工业园、L型商贸区等片区更新，持续推动3个街区改造;推进18个完整社区建设，改造老旧小区72个。统筹拆违、改建、管控，提升绿化亮化水平，加快“四路一环”沿线整治，推进“城市家具”上新，彰显古城风貌。“三城”建设已经全面铺开，城市正在发生变化，主城崛起其时已至、其势已成!

推进以县城为重要载体的就地城镇化。系统提升县城品质，完善县城功能，以政策支持激活需求，促进人口聚集。建设绿色低碳县城。明确县城各片区功能定位，以控规指导片区建设管理，深化专项规划，把建设项目落实到底图。明确发展新中心，集中配置优势资源，加快人口导入。有针对性实施城市更新，加快构建“上下-快慢-蓝绿”系统，推进控违治乱三年行动，探索规划建设管理一体化机制，建设精致县城。麻城和武穴城区污水集中处理率达到50%、其他县城达到40%以上，“三无”小区物业实现全覆盖，20%的城镇社区基本建成完整社区。建立以优质公共服务为核心的人口导入机制。因地制宜探索教育引导、就业促进、康养服务、生态搬迁等路径，紧扣市民化身份转换全过程需求，面向重点群体量身定制政策包。创新进城安居购房补贴政策，完善保障性住房市场体系。发挥县城连城带乡的龙头作用。县级物流园全部运营，建成不少于1000亩的专业园区、不少于500亩的“熟地”、1条特色街区、1个交易市场、1个综合性人力资源市场，推动农村普高进城。

(三)推进产业集中高质量发展。

用供应链提升传统产业。坚持市县一体、共建共用，按“1+3+N”的框架构建供应链体系，搭建数字化“天网”、物流“地网”、供应链“金网”、服务贸易“商网”，更大范围集合客户群，推动上下游供需对接、高效匹配，更好融入大循环。突破性发展农产品加工业。围绕粮油、水产、蔬菜等大宗农产品，中药材、茶叶等特色农产品，“一品一链、多县一链”搭建供应链平台，建立“五个一”机制，补齐产业链短板，推动非标产品向标准产品转化。建好蕲春蕲艾、浠水鸡蛋、英山茶叶、黄梅粮油等供应链平台。每个县市区农产品加工落地资金不低于30亿元，下决心招引一批投资过10亿元的龙头企业。全市新增规上农产品加工企业50家以上，农产品加工产值过千亿元、加工比值达到1∶1。实现伊利三期等项目投产，推进黄冈粮食供应链中心等项目开工。加快传统纺织优化升级。对接华纺链，做强集采集配、线上交易、数字化改造等服务。加快鄂东印染基地、龙感湖纺织面料基地和交易中心建设，提升纺织链能级，向服装鞋帽延伸。提升建材行业价值链。搭建麻城金石链、武穴建材链、红安泛家居链等重点供应链平台。推动石材由卖原料向卖产品转型，由加工制造向贸易流通升级;推动砂石骨料、钢构等传统建材向装配式建筑拓展;推动石灰石等矿产初加工向新材料升级。加快新明珠二期、德屹新材料、美峰新材料、龙源石膏等项目建设。力争建材行业产值过800亿元。推动化工向中高端迈进。以化学原料药、电子化学品、精细磷氟化工为主攻方向，特色化发展。

以专业化方式培育新兴产业。围绕生命健康、光电子信息、装备制造等新兴产业，建设专业园区、出台专项政策、完善专项配套，促进集群发展。推动专项债、平台公司资金向园区聚集，省级开发区全部建成规范化、标准化、专业化园区，全面推行工业用地标准地出让。推进黄冈化工园高标准建设和扩区调区，布局配套长江存储产业园，培育湿电子化学品集群;对接光谷生物城，建设特色原料药生产基地。加快“光谷第九园”二期建设，配套华星光电、华工科技等头部企业，建设光电子材料专业园。依托智能科技产业园，发展智能专用设备、机器人等装备制造业;布局生命健康专区，主攻现代中药、生物制药。以专业园区为载体，以产业基金和专项政策加持，加快科创型企业导入，新引进产业同链项目100个以上。推动广化制药等30个重点项目开工，实现三利谱偏光片、铭普光磁、人福药业、TCL智能制造产业园投产。加快武穴、罗田等地合规化工园改造提升。推进黄州、武穴绿色智能船舶产业园建设。加快平坦原、紫云山、魏家冲抽水蓄能、大别山电厂三期建设，推动蕲春花园抽水蓄能、华电武穴开工。精准配置资源，支持新能源装备制造业发展。

提升服务业发展能级。围绕主导产业，大力发展研发设计、仓储物流、信息金融、检验检测、商务服务等生产性服务业。推动教育培训、体育健身、家政服务等生活性服务业向高品质多样化延伸。新增规上服务业企业50家以上、限上商贸企业150家以上，服务业增加值增长8%左右。大力实施品牌强市战略，着力培育24个重点品牌，推动“品牌产品、品牌企业、品牌产业、品牌文化、品牌城市”良性互动，丰富发展内涵、增强产业活力、提升城市魅力。把农文旅融合作为现代服务业的突破口，以多彩旅游路为抓手，全地域、全产业链整合资源，一盘棋打造精品线路，发展农事体验、研学旅行、乡村露营等新业态，吸引流动性消费。推进龟峰山景区、东坡文化旅游区、东山问梅村等5A级创建。依托黄冈教育品牌，打造全国知名研学基地。擦亮“大美黄冈，此心安处”文旅品牌，加快建设全国知名旅游目的地，以文旅“一业兴”带动市场“百业旺”。发挥黄冈生态、康养资源优势，加快发展医养结合、旅居康养等养老产业。支持红安建设全国红色旅游融合发展示范区，支持罗田创建国家旅游度假区。

促进科技与产业深度融合。推进光谷科创大走廊黄冈功能区建设，共建一批产业技术研究院、联合创新中心、企业技术中心，加快科技成果在黄冈落地转化。做实离岸科创中心、科技加速器和特色专业园区，搭建前后台一体化平台。实施万企万亿技改“蝶变”行动，创新技改支持政策，推动实施300个工业技改项目，技改投资增长10%以上。实施高企总量倍增计划，科技型中小企业突破2500家、高企突破1200家。促进优势企业规模提升，力争年营收过50亿元工业企业达到5家、过10亿元达到25家。推动红安薯芋、罗田牛羊、团风钢结构等产业研究院实质化运营。坚持产业数字化、数字产业化双向发力，加快数字技术与实体经济融合发展，推动企业“上云用数赋智”，数字经济核心产业增加值增长25%以上。发挥财政资金引导作用，强化企业科技创新主体地位，全社会研发投入增长14%。我们要在传统产业上巩固优势，在新兴产业上把握主动，在未来产业上抢占先机，加快构建现代化产业体系，强壮产业筋骨，挺起强市脊梁!

(四)以流域综合治理为基础推进乡村振兴。

推进小流域综合治理。以小流域为单元，以生态治理为切入点，“一河一策、一段一策”统筹保护与发展，加快转变生产生活方式。以白莲河库区、牛车河为样板，推进幸福港河等10条小流域试点，逐步扩面。分区制定安全管控负面清单，建立土地分区分类利用体系，并落实到图斑。统筹生态修复、水系连通和农村人居环境、农业面源污染、工业污染整治，农村生活污水治理率达到50%以上，实施垃圾分类自然村占比达到50%。因地制宜制定正面清单，发展乡村产业。引导生态移民搬迁，推动地灾点居民应搬尽搬。

发展现代农业。严守耕地保护红线，整治耕地撂荒，粮食产量保持在50亿斤以上。坚持一二三产联动，推进农业产业化。新建改造高标准农田25万亩，建成设施蔬菜基地40万亩、道地药材基地130万亩，扩大名特优水产、牛羊养殖，发展生猪规模养殖。强龙头、补链条、兴业态、树品牌，做好“土特产”大文章。推进农业生产“三品一标”，新增区域公用品牌2个、绿色有机地标产品20个以上。加快直播电商、智慧零售等新业态发展，打造一批爆款产品。实施强村筑基行动，探索政银企村合作模式，力争集体经济收益10万元以下行政村“清零”。发展强村公司，培育新型农业经营主体，更好联农带农富农。全市土地经营权流转率达到60%以上。巩固拓展脱贫攻坚成果，增强内生发展动力。大力发展富民产业，让老区人民生活更上一层楼，一年更比一年好!

建设和美乡村。强化乡村建设规划和风貌管控，完成458个实用性村庄规划编制，扩大“三张图”试点，提高农房通用图集推广使用率。持续推进20个乡村振兴示范片区建设，结合小流域试点，按景区标准建设美丽乡村100个。大力实施乡村绿化美化行动，实现应绿尽绿。城市公交向100个行政村延伸，新改建农村公路1000公里，建制村通双车道比例65%以上。通天然气的乡镇比例55%以上，完成17个小型供水工程标准化改造。新建5G基站1200座以上、充电桩3000个以上，行政村5G通达率96%以上。持续推进平台、资源、服务下沉，提高城乡公共服务均等化水平。做实党群服务中心，实现农村综合服务点全覆盖。

深化农村改革。在39个乡镇分类开展农村产权制度、经营制度、小田变大田等改革试点。推进集体林权制度改革，发展林下经济、森林康养，建设国家储备林100万亩，探索林业碳汇。做实乡村振兴投资发展平台，整合农村资源要素与市场高效对接，在社会资本不愿进入的领域，为乡村产业发展提供基础性配套、生产性服务。深化供销社改革，链接城乡供应链“天网”，搭建综合服务点“地网”，由农资、日用品供应向农业生产服务全链条延伸，重构为农服务网络。探索进城落户农民农村权益有偿退出机制，扩大农村资源要素融资。加强乡村人才队伍建设，实施高素质农民培育计划，引导“新乡贤”“新农人”在乡村施展才华、大显身手。

(五)坚持以开放促改革、促发展。

构建内畅外联的开放体系。深度融入大循环，加快建设大通道、大平台、大通关。推进鄂黄第三过江通道、武汉至黄梅高速、武红高速北延线等项目前期，加快燕矶长江大桥、武穴港区铁水联运建设，建成麻城石材铁路专线。加强唐家渡口岸与武汉港联动，发展多式联运，扩大中欧班列、江海直达航线。完善市进出口基地功能，推进出口监管仓、各类功能仓建设，为设立综保区打好基础。提升贸易自由化、便利化水平，进出口总额增长8%、实际利用外资增长10%。更大力度支持企业走出去，推动黄冈地标优品融入大市场，支持建筑企业开拓外埠市场。加快武汉都市圈同城化发展，推进团风与象山、红安与余姚、黄梅与奉化园区共建，深化跨江合作、大别山区域协作。

纵深推进重点改革。加快国有企业功能性改革、市场化转型，推动国有资本向产业链核心节点、创新链关键环节、价值链高端领域集中。推动黄冈中学教育集团、黄冈文旅集团、黄冈医疗集团专业化发展，加快文化品牌创造性转化、创新性发展。以大物管运营为突破口，加快构建商业模式、盈利模式。落实政府和社会资本合作新机制，建立项目库，力争民间投资达到1100亿元。稳妥推进市县机构改革。建设县级信用服务中心，深化融资服务改革。实施“一本账、一张表”大财政改革，推行投资项目绩效综合改革，提高财政和投资效益。推动中医药文化、事业和产业融合发展，深入实施中医药事业“四大工程”，突破性发展中药材精深加工、健康服务，加快药品、食品、饮品、精品开发，推动中药材“草变药、材变财”，力争引进一批大型龙头药企，开发拳头产品10个、产值增长10%以上。加快“一校一馆一院一平台”建设，争创国家中医药传承创新发展试验区。

打造“冈好办”营商环境品牌。拓展“高效办成一件事”，升级“六办”改革，能优化的流程全部优化、能精简的环节坚决精简、能压缩的时限压缩到底，实现“最多跑一次、最好不要跑、最长一百天”。1300个事项“最多跑一次”，“一窗通办”受理事项占比85%以上，项目落地到开工100天。多措并举降低物流、融资、用能、用工等生产性成本，实现制度性交易成本全省最低，打造都市圈营商环境最优城市。健全企业家参与制定涉企政策机制，建立政企“直通车”制度，弘扬企业家精神，为企业发展清障护航，让民营企业在黄冈有感有得，让更多的企业家在黄冈成就梦想、人生出彩!

顶格推进双招双引。聚焦主导产业和产业链主攻方向，突出链式招商、以商招商、基金招商，统筹招大引强和专精特新。引进亿元以上项目520个以上、到位资金760亿元以上。推动招商力量与产业园整合，实行一体招商。坚持招商与安商协同，新老、内外企业一视同仁，现有企业增加投资、新上项目享受招商引资同等待遇。深化产学研协同，推动职业教育与产业需求精准匹配。创新柔性引才模式，向国有企业、开发区等用人主体充分放权，推行政聘企用。完善服务体系，让各类人才在黄冈安心舒心创新创业。我们要激活改革之力、扩大开放之门、清澈市场之水，让发展动能在黄冈大地激扬迸发!

(六)做深做细做实民生工作。

完善多层次社会保障体系。实施更加积极的就业政策，组建国有人力资源公司、建设人力资源市场，创新就业创业服务。全方位开展职业技能培训，大力培育乡村工匠，发展“蕲春艾灸师”“团风建筑工”“浠水窑炉工”等劳务品牌。做实家门口培训，推动家门口就业。扩大社会保险覆盖面，构建多层次医疗保障制度。健全分层分类社会救助体系，发展社会福利和慈善事业，打造“弱有众扶”体系。加强“三留守”人员关爱服务。推动“一老一小”整体解决方案落地见效，适老化改造4590户，推行“互联网+居家养老”模式，为老人提供多元化养老服务;完善三孩生育政策配套措施，新增婴幼儿托位3000个以上。全市改造老旧小区401个，既有住宅加装电梯愿装尽装，农村危房应改尽改。

发展公平而有质量的教育。市县城区新增公办学前教育学位3000个、义务教育学位15000个，做好教联体改革“下半篇”文章，促进城乡教育优质均衡发展。支持黄冈中学高质量发展，推进高中教育多样特色发展。强化特殊教育普惠发展。支持黄冈师院建设高水平师范大学，支持黄冈职院、科技职院创建本科层次职业院校，支持应急学院打造特色高水平专业群。

推进健康黄冈建设。全面推进紧密型医共体建设，建立数智化病理服务体系，让群众就近就便就医、安心放心看病。申报国家公立医院改革与高质量发展示范项目。加快三级医院创建。持续提升国家“学生饮用奶计划”在城乡的覆盖率。深入开展爱国卫生运动、全民健身活动，全面提高人民健康意识和身体素质。

提升城市文化软实力。深入挖掘红色文化、中医药文化、名人文化等优秀文化内涵，推进项目化、场景化、时代化，赋能城市发展。完善公共文化设施，巩固国家公共文化服务体系示范区创建成果，增加高品质文化服务供给。持续举办群众性文化活动，打造乡村文化品牌。加强文艺人才培养，繁荣文艺精品创作，推出一批有特色、有吸引力、有感染力的精品力作，讲好新时代黄冈故事。大力培育和践行社会主义核心价值观，深入推进文明创建工作。开展第四次文物普查，加强文物保护利用和文化遗产传承发展。支持红安创建国家文物保护利用示范区。支持英山创建中国文学之乡。

加快生产生活方式绿色转型。深入实施长江高水平保护十大提质增效行动，以流域治理为基础，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。落实河湖长制、林长制，持续打好蓝天碧水净土保卫战。突出治山理水、显山露水，统筹推进自然保护区、湿地生态系统修复，深化森林城市创建，大力实施山体、水岸、通道、乡村绿化。实施遗爱湖、龙感湖等重点湖泊治理，完成城市黑臭水体治理，推进国家农村黑臭水体治理试点。加快产业、能源、运输、用地结构优化调整，推进绿色矿山、绿色建筑、绿色工厂、绿色园区和绿色供应链建设。推进用能权、碳排放权、排污权交易。推进国家生态文明建设示范区创建，倡导绿色生活，引领绿色时尚，把绿色画卷永远留在红色大地，把绿水青山变成金山银山!

以共同缔造创新社会治理。走好新时代群众路线，探索“五共”新实践，共同缔造新生活。推动社会治理重心下移，以小区、塆组为治理单元，聚焦问题找准群众需求，发动群众共建共治共享。支持工青妇等群团组织参与社会治理与公共服务，倡导社会力量有序参与志愿服务。践行新时代“枫桥经验”，把矛盾风险化解在基层、解决在萌芽状态。深入开展“八五”普法。依法依规、将心比心做好信访工作，全域争创全国信访工作示范县。加快城市数字公共基础设施建设，推动城管、治安、应急等数字化治理，以数智赋能城市治理现代化。做实“五经普”工作。

坚决守住安全底线。深入推进安全生产治本攻坚行动，强化“三品一特”安全监管，强化道路交通隐患整治，提升本质安全能力。严格落实政府支出负面清单，推进全口径债务风险管控，“一债一策”化解政府性债务。积极稳妥化解房地产风险，一视同仁满足不同所有制房地产企业的合理融资需求，探索转型发展新模式，促进房地产市场平稳健康发展。强化社会治安整体防控，常态化推进扫黑除恶专项斗争，严厉打击电诈、黄赌毒等违法犯罪活动，确保政治安全、社会安定、人民安宁!

支持国防和军队建设，提升国防动员能力，完善退役军人服务保障，加强全民国防教育，巩固发展军政军民团结，争创全国双拥模范城“五连冠”。

三、努力建设人民满意的服务型政府

加强政治建设。深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。始终把加强党的全面领导贯穿到政府工作全过程、各领域，确保党中央决策部署、省委省政府和市委工作要求落地生根。始终把群众急难愁盼作为工作指引，把群众安危冷暖融入工作日常。梳理确定了今年十类民生实事，我们将用心用情用力办好每一件实事，让发展更有温度、民生更有质感。

严格依法行政。深入学习贯彻习近平法治思想，争创全国法治政府建设示范市，让法治成为社会共识和基本准则。规范行政决策程序，规范公正文明执法，抓好行政复议、行政应诉和政务公开规范化建设。推进地方性法规、政府规章有效实施。依法接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，主动接受政协民主监督，自觉接受纪委监委专责监督，诚恳接受社会和舆论监督，强化财会、审计、统计监督，消除权力监督的真空地带，压缩权力行使的任性空间。认真办理人大代表建议和政协提案，提高办理质量和效率。

强化担当实干。事不避难、义不逃责，以斗争精神迎接困难挑战，以快干实干创造实绩实效。坚持在干中学、学中干，培养专业素养、提升治理能力，创造性推进工作。坚持以工业互联网思维推动政府工作流程再造，健全闭环管理机制，推动各项工作提质提效提能。坚持“四下基层”，践行一线工作法，决策在一线落实、问题在一线解决、成效在一线检验。坚持领导带头，以实干带动实干，以担当激励担当，以作为促进作为。

保持清正廉洁。切实履行管党治党政治责任，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，依法用权、秉公用权、廉洁用权。持续纠治“领导不研究业务、市不管县、部门本位主义”顽疾，推动政府部门从行政管理局向项目推进局、产业发展局、要素保障局转变。完善尽职免责、失职追责、精准问责长效机制，持续为基层减负松绑。政府带头过紧日子，把有限资金用在刀刃上。

蓝图绘就千般景，奋楫扬帆万里程。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，创造高质量发展新业绩，谱写现代化建设新篇章，向中华人民共和国成立75周年献礼!