各位代表：

现在，我代表州人民政府向大会报告工作，请予审议，并请州政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的2023年，我们在省委、省政府和州委坚强领导下，在州人大、州政协监督支持下，全面贯彻落实党的二十大精神，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持以高质量发展统揽全局，围绕“四新”主攻“四化”，大力开展“贯彻二十大、实现新跃升”大比拼，着力做好“企稳、补短、求进、跃升”四篇文章，加快建设“五个新黔南”，实现经济平稳增长，社会大局和谐稳定，人民群众获得感幸福感安全感持续提升。

一年来，我们保持定力精准施策，推动经济持续回升向好。完成地区生产总值1800.95亿元，增长3%；农林牧渔业总产值增长4.2%；规模工业增加值增长3.5%；社会消费品零售总额增长5%；工业投资、民间投资、高技术产业投资占比分别达53.7%、43.9%、12.8%；一般公共预算收入增长13.1%。

一年来，我们厚积薄发强链扩能，新能源电池材料产业保持高速增长。紧盯新能源动力电池及材料研发生产基地建设，保持战略定力，编制“一图三清单”，推动雅友、盛屯等头部企业投产达效，裕能产值突破百亿，正极材料、电解液材料链条延伸拓展，产值增长51.95%，体量排全省第3位、占比16%，集群发展态势初步形成，成为工业经济突破发展最强支撑。

一年来，我们抢抓机遇乘势而上，全力打造荔波世界级旅游景区。坚持以文塑旅、以旅彰文，聚力做好“资源、客源、服务”三篇文章，发起组建贵州“9+2+2”旅游营销工作组，舞好荔波旅游龙头，初步构建起“众星捧月”空间布局。小七孔景区全年接待游客量突破600万人次，跃居全省第一。荔波全域接待游客量增长42.3%，旅游综合收入227亿元，增长47.9%。

一年来，我们巩固成果深化改革，继续保持农业优势地位。大力实施农业六大主导产业巩固提升行动，率先开展现代农业建设综合集成示范试点改革，都匀毛尖品牌价值全省第一，农业总产值、增速均稳居全省前列。梯次推进624个特色田园乡村试点建设，实施项目1826个。稳定消除7.32万人返贫致贫风险，脱贫人口人均纯收入增速排全省第1位，巩固拓展脱贫攻坚成果样板区建设迈出新步伐。

一年来，我们下大力气创星提质，“15分钟社区生活圈”让居民“近”享便利生活。围绕“一图划定、一套标准、一网统管、五个提升”，坚持“试点先行、梯次推进”，突出补齐短板和智慧化赋能，全州158个城市社区全面启动“15分钟社区生活圈”建设，成功打造14个州级示范样板社区，34个社区基本达到“五星”创建标准。

一年来，我们用心用情改善民生，努力提高人民群众生活水平。全州九项民生支出占一般公共预算支出79.1%。新增城镇就业6.24万人。城镇、农村常住居民人均可支配收入分别达42031元、16477元，分别增长3.8%、8.4%。城乡低保标准分别提高8%、15%，社会救助绩效评估连续三年获得全省优秀等次。十件民生实事如期完成。

一年来，我们重点抓了七个方面的工作：

（一）凝心聚力抓产业谋发展。工业经济回稳向好。突出围绕主导产业抓集聚强服务，七大产业完成产值912亿元，占全州比重90%以上。现代化工、新能源电池材料产业产值占比提升到46%以上。新增规模工业企业63户，总数保持全省第一方阵。新增认定“专精特新”企业37户，总数排全省第3位。出台7个省级开发区、5个州级特色工业园区产业成链发展意见方案。全州87%的规模工业企业落户开发区，总产值占比达91%，高质量测评指标排全省前列。农业综合效益稳步提升。坚持粮油产业化，扛稳耕地保护和粮食安全政治责任，全力稳耕抗旱保粮，粮食播种面积400.4万亩，产量125.8万吨，完成保面积、保产量“双保”任务。加快主导产业全链条发展，生猪出栏增长5.6%，排全省第2位，龙里高金、长顺黔溯鲜两家企业年屠宰产能分别排全省第1、2位，全州猪肉精细化分割产量排全省第1位；茶叶产量、产值分别增长7.1%、9.7%，都匀毛尖入选中国地理标志农产品（茶叶）品牌声誉百强榜第4位，中国区域公共品牌影响力指数排名第6位；在全省率先出台促进刺梨产业发展条例，提质增效8.5万亩，综合产值达35亿元，增长16.3%。主要农作物耕种收综合机械化率达55%，农产品加工转化率达60%，均排全省前列。完成农村闲置低效项目盘活整改209个。长顺县成功创建国家级农业现代化示范区。福泉市成功创建国家农产品质量安全县。旅游产业加快提振。深入实施“四大行动”，补齐旅游要素短板，提质升级旅游业态97个。“中国天眼”申创国家5A级景区，新增4A级旅游景区2家、省级体育旅游示范基地3个，荔波古镇获评国家级休闲街区，都匀东方记忆景区获评国家工业旅游示范基地，龙里鹰极研学营地获评全国研学旅行基地。举办“好花红”文化体验行、体育旅游欢乐季活动300余场次，引流400余万人次。实现过夜游客1167万人次、增长12%，游客人均花费1112元、增长9.2%，旅游及相关产业增加值增长6%，旅游产业综合评价指数有望继续保持全省第一方阵。

（二）统筹推进强城镇兴乡村。持续完善城镇功能。突出抓好“十百千行动”，改造存量棚户区1.44万套（户）、老旧小区2.4万户、背街小巷106条、城市管网529公里，建成保障性租赁住房2241套，完成“保交楼”2.91万套。新增城镇公共停车位4050个、汽车充电桩522个、城市道路47公里、公园绿地44公顷。新增落户城镇人口2.36万人，城镇化率排全省第一方阵。加快推进乡村振兴。健全“七化”防返贫监测机制，精准落实帮扶措施，突出抓好产业就业，脱贫人口人均纯收入达14665元、增长16.2%，牢牢守住不发生规模性返贫底线。新（改）建农村户厕2万户以上，累计完成236个行政村农村生活污水治理，30户以上自然村寨垃圾收运覆盖率达97.6%。建成“四好农村路”250公里，实施危桥改造30座、安防工程305公里。

（三）千方百计扩内需增动力。项目建设稳步推进。扎实开展项目建设年活动，建立州、县领导领衔推动重大项目工作机制，实施亿元以上省州重大工程项目460个。建立抓投资和项目谋划清单，逐季开展项目联评联审，全年谋划储备项目5142个，其中产业项目2280个。争取各类项目资金207.2亿元，获批用地、能耗指标均排全省靠前位次。市场主体培育持续强化。深入推进“双培育双服务”行动，加大23条奖补激励政策兑现力度，市场主体总量、企业总量增速分别为13.3%、18%，均排全省第2位。雪花啤酒、裕能等5户企业获省级工业龙头企业奖励1000万元，奖励企业数及奖励资金均排全省第1位。建立服务民营企业联动响应机制，整合联动涉企服务机构资源，建成全链条、全要素、全周期服务企业的“企业之家”。持续落实助企纾困政策，市场主体减税降费14.58万户（次）15.97亿元，民贸民品贷款贴息兑现额连续十年全省第一。产业招商成效明显。强力推进产业大招商突破年行动和优化营商环境“一把手”工程，深化拓展“十不折腾”专项行动，10项营商环境评估指标达到全省最优水平。新增产业到位资金247.86亿元，工业到位资金占比72.8%，引进优强企业168家，引进项目492个，其中亿元项目115个、增长18.6%。市场消费加快回暖。持续落实恢复和扩大消费政策措施，整合促消费资金1000余万元，组织开展“绿博黔南･助商惠民”系列促消费活动，带动企业开展促销活动超300场次，拉动消费15亿元。建成首个“黔南好物”广州（大湾区）展示中心。福泉市荣获首批全国县域商业“领跑县”称号。

（四）持之以恒促改革强创新。重点改革落地落实。州市一体化政务大厅建成运行，在全省率先实现州市跨层级、无差别综合受理。推进“一网统管、一网通办”改革，初步构建数字服务一体化平台。推进公共资源交易信息化平台与全省一张网深度融合，交易宗数和金额均排全省第3位。“快捷办理市场主体登记激发市场主体活力”获评全国“减证便民”十大案例之一。州公积金中心“聚保增”改革获“全国住房和城乡建设系统先进集体”称号。国企改革三年行动获省级评估为A级。科技创新持续赋能。深入实施“万企融合”大赋能和数字产业大培育行动。“贵人家园”注册市场主体24.1万户，推送惠企政策40万户次，累计交易规模突破200亿元。争取省级研发补助资金3114万元，扶持企业139家，全社会研发投入11.3亿元。新增认定高新技术企业50家，总数达136家、排全省第3位。龙里县荣获“全国第二批创新型示范县（市）”称号。开放水平加快提升。主动融入粤港澳大湾区、西部陆海新通道等国家战略，贵南高铁开通运营，荔波机场改扩建竣工复航，龙里经开区成为国家级经开区培育对象，独山麻尾保税仓项目获贵阳海关注册登记，都匀电商企业在越南建立首个海外直播基地。新增外贸实绩企业18家，货物贸易进出口总额22.6亿元。实际使用外资1298万美元，增长28.8%。

（五）久久为功抓防治护生态。污染防治整改持续加强。有序推进环保督察反馈问题整改，整改完成问题294个。建成瓮福集团含磷废水处理扩能工程等工业治污项目24个。县（市）城镇生活垃圾集中焚烧处置、建制镇生活污水处理厂实现全覆盖。全州地表水水质优良率、中心城镇环境空气优良率均达100%，连续三年被评为全省“生态环境保护工作突出，环境质量保持良好稳定”市（州）。生态修复保护持续用力。常态化落实林长制、河（湖）长制。建设国储林30万亩、营造林55.58万亩，全州森林覆盖率达68.17%，排全省第2位。新增完成历史遗留矿山生态修复治理364公顷、石漠化综合治理126平方公里、水土流失治理286.5平方公里。绿色低碳发展持续深化。持续推进绿色制造，累计创建省级以上绿色工厂、绿色园区、绿色设计产品52个。新增认证农业“两品一标”65个。新增开工风电光伏发电项目装机规模120万千瓦，清洁能源装机规模占比达74.9%。荔波县成功创建国家生态文明建设示范区，贵定县成功创建省级“两山”实践创新基地，龙里县获批省级林业碳汇试点单位，都匀三江堰成为全省唯一水生态保护宣教基地。绿色经济占GDP比重达46%。

（六）全力以赴办实事惠民生。稳就业持续推进。首次探索实施跨省异地职业技能培训和“百千万”示范培训项目，建成2个省级技能培训基地，完成技能培训6.4万人。黔南籍离校未就业高校毕业生帮扶就业率98.3%，排全省第1位。城乡公益性岗位安置就业7.3万人次。全国首批、全省首家“技工院校工学一体化教师培训基地”落户黔南。黔南入选“全国公共就业创业服务示范城市”创建名单。教育事业提质发展。新（改扩）建幼儿园25所、中小学校63所，新增学位2万余个。3个县通过国家学前教育普及普惠县创建验收，提前两年实现“1县1所省级示范园”创建目标。省级“公办强校”达220所，中高考成绩位列全省第一方阵。3所中职学校与黔南师院开展“3+4”中本贯通培养。黔南医专获省级“双高”立项，黔南幼专、贵州经贸职院获省级高水平专业群立项。黔南磷化工及新型储能材料产业市域产教联合体入选首批国家级名单。连续两年获评职业教育改革成效明显市（州）。卫生健康服务持续提升。州人民医院心血管内科列入国家级临床重点专科建设项目，实现域内国家级临床重点专科“零突破”，新增获批省级临床重点专科29个、排全省第2位。州人民医院高质量评价排全省“三甲”医院第6名，9家县级医院排全省第一方阵。在全省率先推进卫生健康大数据“聚通用”示范工程。与广州医科大学中医附院合作推进省级区域医疗中心项目建设，县域医疗次中心实现全覆盖。龙里县紧密型县域医共体建设入选国家卫健委典型案例。文化强州建设取得新进展。累计创建全国民族团结进步示范单位16个，排全省第1位，4家单位获省级铸牢中华民族共同体意识基地命名。承办全省“青春遇见贵州･感受多彩魅力”大学生文化旅游节。“世界记忆—中国贵州省水书文献展”亮相首届“电影遗产”国际电影节。全国民族地区推广普及国家通用语言文字经验交流会在我州召开。社会保障网织密兜牢。社会保险参保346.72万人次，城乡居民基本养老保险待遇水平排全省第3位。基本医疗保险参保率稳定在95%以上，州县镇村医保结算实现全覆盖。健全分层分类社会救助体系，低保扩围增效全省第一，累计发放社会救助补助资金12.51亿元，保障困难群众36.06万人。养老服务体系建设评估连续两年排全省第2位，获省政府奖励，被确定为全国居家和社区基本养老服务提升行动项目试点地区。

（七）毫不放松防风险保安全。安全生产形势持续向好。深入开展重大事故隐患专项排查整治行动，常态化开展“打非治违”，事故起数、死亡人数持续“双降”，控制成效排全省第2位，特别是道路交通事故“三项指数”逐年下降，全年较大道路交通事故“零发生”，取得历史最好成绩。建成州县镇“智慧应急”视频会商机制和应急物资储备网络，全力防范应对险情灾害，自然灾害实现“零伤亡”。债务金融风险防范有力。抓住中央“一揽子”化债政策机遇，调整优化工作体系，高效统筹资源资产资金，形成“一盘棋”工作格局。金融生态总体平稳。社会大局保持和谐稳定。抓实县镇村三级综治中心实体化运行，建立“一站式”矛盾纠纷化解平台，“一村一法律顾问”实现全覆盖。率先在全省制作行政执法规范指引。率先推进山林土地类行政复议案件“院坝听证”。都匀市综治中心“一站式”联调解纷等七个工作法、九个综治中心被评为全省第一批新时代“枫桥经验”“枫桥式综治中心”先进典型。成功创建全国市域社会治理现代化试点合格城市。深入开展社会治安突出问题专项整治，群众安全感满意度稳居全省前列。

同时，外事侨务、国防动员、双拥共建、退役军人、民兵预备役、消防救援、妇女儿童、工会、工商联、共青团、残疾人、红十字、计生协、慈善、供销、地方志、保密、档案、全民科普等各项事业都取得了明显成效。

各位代表！过去一年的成绩，是在克服诸多困难挑战之下取得的，来之不易、成之惟艰，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和州委坚强领导的结果，是各级人大、政协监督与支持帮助的结果，饱含着各位代表、各位委员的智慧和力量，凝聚了全州人民的心血和汗水。在此，我代表州人民政府，向全州各族人民，向全州人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、各界人士和离退休老同志，向驻黔南解放军和武警官兵、公安干警、消防救援人员及中央、省驻黔南单位，向中央、省和广州市对口帮扶黔南单位，向所有关心、支持、参与黔南发展的各界朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

各位代表！在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前全州经济社会发展还存在不少困难和问题。高质量发展基础还不稳固，经济恢复不及预期，重大项目储备不足，投资和消费减弱，债务约束依然存在，产业链供应链存在薄弱环节；创新整体水平不高，科技赋能高质量发展仍有诸多短板；民生领域欠账较多，群众就业、教育、医疗、养老等方面还有不少难题；安全生产基础还不牢固，重点领域风险不容忽视，信访存量化解和增量防范压力依然较大；加强政府自身建设不够有力，狠抓落实、服务群众、推动高质量发展的能力亟需增强，等等。我们一定高度重视，认真加以解决，不辜负全州人民的重托和期望！

二、2024年工作安排

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，全州高质量发展面临新阶段、新任务、新机遇、新要求，我们必须牢牢抓住稳预期、强信心这个“牛鼻子”，落实落细各项重点工作，加快建设“五个新黔南”，推动经济社会高质量发展不断迈上新台阶。

总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，认真落实中央和省委、省政府决策部署，深入落实国发〔2022〕2号文件，坚持以高质量发展为统揽，坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，按照州委“稳盘、托底、求进、提质”要求，全面深化改革开放，聚力发展实体经济，更好统筹高质量发展和高水平安全，更好统筹化风险和促发展，推动经济运行持续向好，实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，奋力谱写民族地区高质量发展和现代化建设新篇章。

主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，其中一、二、三产分别增长4%、6.5%、6%左右；规模工业增加值增长7%左右；固定资产投资增长4.5%左右；社会消费品零售总额增长6%左右；一般公共预算收入增长3%左右；城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长7%、9%左右；城镇调查失业率、居民消费价格指数、节能减排降碳指标控制在省定范围内。

围绕实现上述目标，重点抓好八个方面的工作：

（一）发挥比较优势，推动重点产业能级跃升

一是集中突破工业。提升主导产业首位度。推进“富矿精开”，壮大延伸产业链，加快瓮福江山化学产业园等18个重点项目建设，推动磷化工与氯碱化工耦合，提升氟资源、磷石膏综合利用率，实现“无机磷”向“有机磷”突破，现代化工产业产值增长5%以上。加快推进厦钨新能源等13个重点项目建设，鼓励裕能、雅友等企业产能释放，做强正极材料和氟系电解液产业链条，产能达到250万吨以上，新能源电池材料产业实现产值170亿元、增长50%以上，进一步巩固提升“一核两区”的“硬核”地位。发展壮大支柱产业。新型建材以提质增效、完善行业产品结构、推动转型升级为重点，加快黔鑫、东方电器等20个重点项目建设，产值增长5%以上。现代能源突出风电、光伏、水电及煤炭项目建设，加快推进福成煤矿和6个光伏项目建成投产，产值增长10%以上。生态特色食品重点发展肉、粮、油、刺梨、辣椒、茶叶、白酒等产业。支持发展“一县一特”。在全州“一盘棋”基础上，各县（市）结合产业发展基础，充分发挥比较优势，因地制宜发展壮大健康医药、先进装备制造、基础材料、木材石材等1至2个特色产业，形成百花齐放态势。扶优扶强龙头企业。实施龙头企业、“专精特新”企业、规上企业梯度培育行动，集聚资源要素，推动瓮福、裕能、盛屯等龙头企业做大做强，力争亿元以上企业达90户，其中百亿级企业2户、五十亿级企业1户、十亿级企业13户。推动中小企业深耕主业、塑造品牌，培育创新型中小企业20户、“专精特新”企业15户，推荐培育专精特新“小巨人”企业5户以上，新增规模工业企业50户以上。做大做强园区规模。深化园区改革，实行“一园一规划，一年一评估”，夯实高质量发展主阵地主战场。围绕打造新能源动力电池及材料研发生产、资源精深加工“两大基地”，重点抓好福泉—瓮安千亿级磷化工产业园区建设，补齐基础设施短板，推动贵州力高新材料等一批重大项目落地建设，扶持重点企业加快释放产能、做大总量，产值突破500亿元。主动融入“强省会”战略，推动龙里、惠水、贵定、长顺和都匀做好产业扩容配套转移，加快调规扩区、盘活闲置低效资产，走差异化、链条式、集群化发展路子，实现全省排位跃升进位。加快推动独山承接制造业转移示范区建设，引领南部工业园区加快发展。力争全州开发区产出强度达250万元/亩，规模工业产值占比稳定在90%以上。

二是全力巩固农业。守牢耕地保护和粮食安全底线。落实最严格耕地保护制度，坚持“藏粮于地、藏粮于技”，建成高标准农田30万亩。实施粮油六大产能提升工程，抓坝区带山区，推进订单化、规模化、机械化生产，力争粮食单产提升2%，确保完成 “双保”任务。支持长顺现代农业发展综合集成试点示范建设。加快主导产业提质增效。聚焦品种品质品牌，加快发展特色高效农业，推进农业“接二连三”。坚持生猪产业全链条发展，加快建设龙里富之源国家生猪核心育种场，提升改造5个年出栏5000头以上养殖场，培育10家营收亿元企业，育强“黔溯鲜”等品牌，生猪精深分割产能提升到2.5万吨以上。聚焦基地提质增效、龙头企业引领、打造茶旅融合等，构建都匀毛尖茶全产业体系，建成标准茶园示范基地20个，培育亿元茶企2家以上。主攻春提早、秋延晚、越冬错季菜，蔬菜产值稳定在200亿元以上。实施刺梨产业提升行动，加强产品加工研发，提质改造基地，抢占产业制高点，提升产业核心竞争力。实施果园提质改造5.1万亩、中药材提质改造3.2万亩。强化生产体系支撑保障。推广水稻机械化育插秧、油菜耕播一体化技术，主要农作物耕种收综合机械化率达58%以上。构建县镇村三级农机社会化服务体系，培育农机社会服务组织160家以上。农产品加工转化率达62%以上。大力培育新型农业经营主体。通过发展龙头企业、合作社、家庭农场等方式，引导群众积极参与农业产业发展，为乡村振兴蓄势赋能，新增家庭农场300家、省级示范合作社30个、州级以上龙头企业15家以上。实施“品牌强农”行动，推出州级农产品区域公用品牌十强，新增名特优新农产品、绿色食品等25个以上。

三是聚力旅游提质。舞好荔波旅游龙头。加快世界级旅游景区规划编制，实施樟江两岸景观优化提升工程，打造古镇沿河夜间经济带。深度开发亲水业态，丰富文体旅融合、康旅融合、交旅融合产品。加强高端特色餐饮开发，推动住宿提质升级。继续施行“小车小团”“司兼导”等运游融合引客留客举措，力争小七孔接待游客量突破700万人次。打造精品旅游环线。围绕荔波小七孔、“中国天眼”等“特意性”资源，提升龙里水乡、朵花温泉、都匀影视城、国际足球小镇等景区景点品质，串珠成线，打造精品环线。围绕“吃住行游购娱”六要素，实施“六心行动”。加强旅行社等市场主体引进和培育，推动环线地接服务再上台阶。创塑国家级度假区。以生态黔菜为主体，打造“黔南盛宴”菜谱和黔南美食地图，引进国内知名菜系和国际特色餐饮。瞄准品牌酒店、品牌民宿定向引商，力争新增五星级和四星级酒店各1家、等级民宿10家、民宿市场主体50家以上。积极打造房车营地、露营基地、野奢住宿等业态。用好罗甸玉、三都马尾绣等特质资源，精心开发民族文化商品，将传统与现代、非遗与时尚、技术与艺术、特质与潮流结合起来，打造一批“黔南礼物”旗舰店、非遗文创体验店。打造荔波一台戏，推动“贵秀”“花漫黔南”演艺项目提质升级。提升15家4A级以上旅游景区和16家旅游小镇业态，建设旅游产业化项目50个以上，创塑全国一流度假区品牌。更加突出市场营销。巩固省内客源市场，拓展省外客源市场，突破成渝地区、长三角、大湾区等重点客源市场。发挥好旅游协会和旅游联盟作用，深化与省内外旅行社合作，推出吸引力强的长途旅行套餐和适合不同年龄层的旅游产品。讲好“绿博黔南·寻美荔波”故事，加强“中国南方喀斯特”世界自然遗产、 “世界人与生物圈保护区”和“中国天眼”品牌宣传，全年综合曝光量不少于1个亿。提升都匀“国际足球小镇”影响力，拓展都匀“西部影视城”对外合作，用好民族文化、体育节庆活动，精心策划营销热点。全州实现过夜游客1200万人次以上，游客人均花费1150元以上。

（二）紧盯融合发展，统筹推进新型城镇化和乡村振兴

一是倾力推进城镇转型。坚持城镇内涵式发展，继续实施城市更新行动，抓好“四改”后续工作，确保老旧小区改造存量任务清零，新开工保障性租赁住房1800套。建设一批城市排水防涝项目，实施城镇生活污水处理“厂网一体化”管理。出台支持和培育建筑产业发展政策，深入推进房地产“一城一策”，全面完成“保交楼”任务，探索建立多层次租赁住房供应体系。持续推进“15分钟社区生活圈”建设，加大社区“创星提质”力度。新增城市公共停车位2000个，新建一批小微公园。深入推进文明城市创建，严格综合执法，提升城市基层治理能力。

二是加快推进乡村振兴。加快完善农村产业基础设施，扶持特色产业发展，强化联农带农，确保中央到县衔接资金投入产业占比65%以上。持续实施脱贫人口增收专项行动，确保脱贫人口收入增长15%以上，人均纯收入万元以下脱贫人口动态清零。学习推广浙江“千万工程”经验，深入开展农村厕所革命、污水治理、垃圾治理、村容村貌提升等人居环境整治行动，加快建设和美乡村。创建省级卫生乡镇75个以上。实施好三都县传统村落集中连片保护利用示范县建设。发挥乡贤作用，推行积分制、清单制、数字化等机制，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。创建省级民主法治示范村（社区）36个、省级及以上文明乡镇30个以上。

（三）狠抓投资消费，全力扩大有效需求

一是强化项目谋划建设。聚焦中央重大战略和重大政策投向，州县联动共建项目库，抓实联评联审，动态谋划储备项目3000个以上，新增列入国家和省盘子项目数高于全省平均水平。建立健全抓项目促投资“总条块”协调联动机制，统筹各类资源要素向重大产业项目倾斜，全链条抓好项目全生命周期服务，重点加快裕能三期、荔波世界级旅游景区配套、贵平高速、黔南抽水蓄能电站等重大项目建设，新开工亿元项目100个以上、建成30个以上，完成省州重大项目投资350亿元以上。

二是狠抓存量项目盘活。全面启动存量项目盘活提升专项行动，健全政府引导、市场主导、各方协同的工作机制，围绕工业、农业、旅游、商贸、房地产、基础设施等重点领域存量资产项目，多渠道多模式筹措资金，做到续建盘活一批、瘦身盘活一批、转让盘活一批、调整功能盘活一批、争资争项盘活一批、拆除处置销号一批，积极稳妥解决历史遗留问题，推动闲置存量转变为有效增量、有效投入转变为有效发展。

三是大力促进市场消费。继续开展“绿博黔南·助商惠民”系列促消费活动，持续做好“黔酒+黔菜”、汽车消费促销，开展促消费活动300场次、拉动消费15亿元以上。持续开展“黔南好物”评选活动，支持企业建设农产品交易区，加快推动“黔品入湾”。加快县域商业体系建设，推进县城购物中心、大型商超向乡镇延伸服务。持续培育电商等新业态，力争网络零售额增长10%以上。大力发展“银发经济”和托育相关产业，探索发展“一老一小”产品和服务新模式、新业态。

（四）坚持招大引强，全力壮大市场主体

一是强化市场主体培育。持续深化“双培育双服务”行动，用好用活民贸民品企业优惠等政策，加大国家和省、州激励奖补政策兑现力度。分类建立在库规上企业退库预警和联系帮扶制度，实现全州规上企业、亿元项目全覆盖走访，强化企业培育包干责任落实。确保新设立市场主体4万户以上、企业9000户以上，新增“四上”企业160户以上。

二是突出招大引强量质齐升。全力推动产业招商大提升，围绕优势资源、重点园区、旅游和特色农林资源，高质量谋划产业招商项目，探索出台以商寻商招商激励措施，高标准绘制“一图三清单”，深化“一把手”带头上门招商，突出龙头企业、链主企业和主导产业上下游链式招商，每个主导产业招引链主企业1个以上，确保新增产业到位资金260亿元、工业到位资金155亿元。

三是促进民营企业发展壮大。深入推进营商环境大改善，持续深化“十不折腾”专项行动，做到“有需必应”“无事不扰”。建立预防和清理拖欠民营企业账款长效机制，健全涉企收费长效监管机制。完善民营企业常态化沟通交流机制，推动困难问题常态化收集、清单化分办、闭环式办理。深化涉企执法检查和政务服务改革，加快“企业商务服务”“企业诉求接处”“惠企政策兑现”三大功能联合贯通，打造更有含金量的“贵人服务”品牌。

（五）强化改革创新，为新质生产力蓄势赋能

一是全面深化重点领域改革。重点推进开发区管理体制机制、要素市场化和矿产资源一体化配置改革，推动优质资源配置优势产业。聚力抓好国企改革，压减经营成本，提升经营效益。持续深化农村综合改革，支持福泉、瓮安、荔波农村集体经营性建设用地入市改革试点。深化旅游管理体制改革，推动景区“三权”分置。深化高职高专改革。实施公积金数字化改革。

二是大力推动科技创新赋能。全面贯彻省六大重大科技战略行动和向科技要产能专项行动，实施重点科技攻关项目15个以上，推动哈工大与黔南高新区联合共建“新能源电池材料技术创新中心”等5个科技创新平台。深化产业创新链建设和东西部科技协作。加强知识产权保护和运用，抓好技术市场服务体系建设，完成技术合同交易额50亿元以上。全社会研发投入增长12%以上。

三是加快数字经济创新发展。深入实施“万企融合”大赋能和数字底座大提升、数字产业大培育行动。建成黔南“数智黔乡”产业数联网平台，加快推进“一网统管、一网通办”工程建设，打造省级数字治理、数字民生示范项目2个以上。做大做强平台经济、数据标注等产业，大数据与实体经济融合指数达45，数字经济增加值占GDP比重达40%。

四是持续推进开放融合发展。加快对外开放平台建设和外资外贸主体培育，支持磷化工、新能源电池材料、氧化锑等产品扩大进出口规模。推动海关驻都匀设点工作，建成投用麻尾内陆港，继续推进退税“事前服务+联动模式”。新增外贸实绩企业10家以上，外贸进出口总额增长10%以上，实际使用外资增长10%以上。

（六）突出绿色发展，全力推进生态文明建设

一是深入推进污染防治攻坚。抓好生态环境保护督察等反馈问题整改。巩固提升大气、水、土壤、固废等污染防治能力，深化工业“三废”特别是磷石膏渣场环境治理，强化涉磷涉锑企业污染物排放控制。完成工业治污工程25个，城市（县城）生活垃圾无害化处理率、生活污水处理率分别保持在99%、98%以上。城市环境空气、地表水等环境质量指标保持在全省第一方阵。

二是持续推进生态保护修复。完成黔南国土空间总体规划编制，落实主体功能区战略。全面落实河（湖）长制、林长制。实施营造林65万亩、历史遗留废弃矿山生态修复126公顷、水土流失治理260平方公里。加大生态环境监管执法力度，稳步推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。全州森林覆盖率稳定在68%以上、湿地保护率56%以上。

三是加快发展方式绿色转型。开展各领域碳达峰专项规划编制。积极发展风电光伏等新能源和可再生能源，加快打造千万千瓦级新能源基地。持续探索碳汇交易，统筹绿电开发和交易。创建绿色工厂、绿色园区5家以上，新增及更换新能源公交车和出租车占比80%以上。推进落实生态保护补偿制度改革，持续推动用水权交易。扎实推进都匀市省级生态产品价值实现机制试点工作。

（七）增强民生福祉，全力保障和改善民生

一是落实落细就业优先政策。持续落实稳岗扩岗促就业政策，深入开展“就业联盟”抱团服务、保州内企业用工、点对点集中输出等稳就业八项行动，推进公共就业创业服务示范城市创建，建设“青年友好型成长型城市”。拓展东西部劳务协作，开展人力资源联盟互助，稳定外出务工规模。推进企业人才自主培训自主评价试点，持续开展跨省异地技能培训和“百千万”示范培训，培训技能人才6万人以上。扎实做好高校毕业生、脱贫劳动力、易地扶贫搬迁群众、就业困难人员等重点群体就业帮扶，保持零就业家庭动态清零。

二是加快促进教育高质量发展。深入推进“七大提升工程”。申创省级示范幼儿园4所以上，力争实现一类示范园“零突破”。实施义务教育标准化管理能力提升工程，持续巩固“双减”成效，力争全省中小学劳动技能大赛在黔南举办。持续推进“强县中”计划，支持都匀一中舞好普通高中龙头，申创省级示范性（特色）普通高中1—2所。支持筹建贵州黔南信息工程学院。立足州内重点产业优化职业院校专业设置，高标准推进黔南磷化工及新型储能材料产业市域产教联合体建设。支持黔南职院争创国家“双高”校。

三是加快推进健康黔南建设。深入推进“七大专项行动”。深耕紧密型县域医共体建设，加快推进基层医防融合服务、一城一妇女儿童医院等改革事项，促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局。持续推进州人民医院“龙头强院”、州中医院“特色强院”计划，推动州医疗集团实体化发展，抓好60个省级临床重点专科建设，加快省级区域医疗中心等重点项目建设，建成州卫生健康大数据平台。

四是加强社会保障服务。大力发展文化事业，打造文化产业，举办300场公益性群众文化惠民演出。持续巩固社保、医保参保率，稳定保持在95%以上。强化社保基金监管，确保基金安全。鼓励灵活就业人员参加职工医保和建缴住房公积金，享受生育医疗、生育补助和住房公积金待遇。强化低收入人口动态监测，全面精准落实兜底保障，稳步提高救助标准。持续推进养老服务“三级五类”示范创建，新建、已建居住区养老服务设施配建率分别达100%、90%以上。实施全国居家和社区基本养老服务提升行动试点项目，加强养老服务从业人员培训，开展经济困难失能老年人集中照护服务。建成州儿童福利院，新建“儿童之家”12个以上。

（八）坚持以人为本，维护社会安全稳定大局

一是抓牢抓实安全监管。健全落实“三个责任”体系，压实分类分级管理责任，建立健全安全生产巡察、提级调查等制度。强化安全科技支撑，加强安全监管执法培训，补齐短板弱项，落实闭环管理机制，提升本质安全水平。加强基层应急管理能力建设，健全完善自然灾害防范应对机制，构建高效适用的防灾减灾体系。加强公共卫生和食品药品安全监管，提高应急处突能力。

二是全力防范债务金融风险。全面落实中央“一揽子”化债政策，优化全州“一盘棋”体系，突出专班作用，高效统筹资源资产资金，推进市场化、法治化处置。对违规举债行为“零容忍”。加强高风险“脱帽”机构和“边缘”机构风险监测，维护好金融生态环境，牢牢守住不发生区域性系统性风险底线。

三是维护社会和谐稳定。深入开展全国民族团结进步示范州创建，持续打造“七个典范”，加快推动示范州向模范州迈进。深入开展信访问题源头治理三年攻坚行动。用好非诉纠纷化解机制，发挥人民调解基础性作用。持续推进社会治安防控体系提档升级，常态化推进扫黑除恶斗争，深入打击电信网络诈骗等突出违法犯罪，全面落实网格化管理服务“多网合一”，提升社会治理体系和能力现代化水平。

各位代表！我们的奋斗目标很宏伟，但也很朴素，就是要让老百姓的日子越来越美好。我们将继续办好“十件民生实事”：（1）新增城镇就业6万人以上、城乡公益性岗位安置就业5万人，通过以工代赈带动2万人以上群众增收；（2）新（改扩）建幼儿园6所、创建州级示范幼儿园15所；（3）完成全州65岁及以上老年人免费体检30万人以上，免费结核筛查65岁及以上老年人23万人以上、初高中学生11万人以上，公立幼儿园大班儿童近视筛查100%；（4）特殊困难老年人家庭适老化改造2000户以上、居家养老上门服务4000人次以上；（5）新建（改造）供水管网150公里，巩固提升10万人饮水安全；（6）新建健身步道40公里、全民健身设施150个（套），免费低收费开放公共体育场馆25个，举办群众体育赛事2000场次以上；（7）完成10个乡镇标准化消防救援站改扩建提档升级；（8）改造危桥40座，实施农村公路安防工程200公里以上；（9）沅江源、乌江流域石漠化综合治理239平方公里，建设水源工程、节水灌溉等小型水利水保设施123处；（10）完成1万户新（改）建农村卫生户厕。

各位代表！实干成就梦想，奋斗赢得未来。全州政府系统将忠诚履职、尽心尽责，以高度的清醒和执着的韧劲，加强政府自身建设，努力建设人民满意的政府。

要更加突出政治建设，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。始终把党的领导贯穿政府工作各方面全过程，不折不扣落实党中央和省委、省政府决策部署，严格执行州委工作要求，全力以赴“抓落实、比成效”，以实干、实绩、实效诠释对党绝对忠诚。

要持续深化法治政府建设，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，主动接受监察、司法、审计、社会和舆论监督。深入推进法治领域改革，促进行政执法规范化。严格执行重大行政决策程序，提高决策科学性、民主性、有效性，不断提升政府依法行政能力和水平。

要加强廉洁政府建设，严格落实全面从严治党主体责任。紧盯政策决策制定、审批监管、执行落实等环节，持续加强公共工程、公共资源、公共权力等重点领域的动态监管和审计监督，深挖严查重点领域和群众身边的腐败问题。深刻汲取违纪违法典型案例教训，防止权力滥用，堵塞制度漏洞，铲除腐败产生的土壤和条件，以标本兼治理念一体推进“三不腐”，巩固向上向好的政治生态。

要加强作风建设，弘扬和传承党的优良传统。坚持“四下基层”，密切联系群众，厚植团结奋进的队伍底色。坚持问题切入、过程管控、结果导向，落实“我亲自”工作要求。坚决纠治形式主义、官僚主义，扎实推进村级基础数据“一张表”，切实为基层减负。我们要树牢正确的政绩观，绝不搞“形象工程”“面子工程”。我们要坚持“一张蓝图干到底”，绝不“翻烧饼”“瞎折腾”。我们要坚持以人民为中心，察民意、解民忧，当好服务企业的“店小二”，绝不当“官老爷”“打太极”。我们要敢担当、善作为，理旧政、闯新路，顶住外部压力、克服内部困难，始终保持战略定力和公仆本色。

各位代表！踏上新征程的黔南，正处在积厚成势、追赶跨越的关键时期，重任在肩、使命如磐。让我们团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府和州委坚强领导下，坚定信心、开拓奋进，为谱写民族地区高质量发展和现代化建设新篇章而努力奋斗！