各位代表：

现在，我代表州人民政府向大会报告工作，请予审议，并请州政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。面对严峻复杂的外部环境和多重困难压力，全州上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，紧紧围绕省委、省政府和州委明确的各项目标任务，抢抓国发〔2022〕2号文件机遇，坚持以高质量发展统揽全局，聚焦围绕实施主战略、实现主定位，按照“123456”总体思路，深入实施“产业强州”“文教兴州”“和谐稳州”战略，全力建设“康养胜地、人文兴义”，推动高质量发展迈出坚实步伐!

(一)经济运行总体回升向好。全州地区生产总值完成1552.24亿元、同比增长3.1%，增速排位较2022年上升1位，一、二、三产分别增长3.6%、1.2%和4.1%。农林牧渔业总产值增长3.6%;规模以上工业增加值增长1%;规模以上服务业营业收入增长15.1%、增速排全省第3位;固定资产投资增长-3.8%、增速排全省第5位;社会消费品零售总额增长4.5%;城镇和农村居民人均可支配收入分别增长4%、7.9%;一般公共预算收入完成91.78亿元;居民消费价格总体稳定。全州产业投资占比49.3%，较2022年提升5.2个百分点;工业投资占比36.8%，较2022年提升1.3个百分点;非税占比46.7%，较2022年下降15.5个百分点。这一年，我们顶压前行稳预期、攻坚克难促发展，经济呈现逐季向好、结构优化、质效提升的积极态势，在加快转型中保持了持续健康发展!

(二)产业发展质效明显提升。农业稳定增长。坚决扛起耕地保护和粮食安全政治责任，强力推动耕地保护反馈问题整改，建成高标准农田16.11万亩，完成粮食播种面积310.4万亩、产量82.95万吨，万峰林水稻高产示范基地连续5年创全省单产新纪录，最高亩产达1174.16公斤。推进“十大特色产业”发展，发布“贵州菜心”系列标准，新增29个绿色食品认证产品、5个农产品纳入“全国名特优新农产品”名录，“兴仁薏仁米”“贞丰顶坛花椒”纳入中国地理标志农产品百强榜单。册亨选育的3个油茶品种通过省级认定，实现油茶本地良种“零”突破。持续开展“贵州绿茶”第一采，普安获“全国优质早茶核心产区”称号。工业企稳回升。研究确定主导产业，在全省率先完成工业产业“一图三清单”编制工作，加快工业转型升级，能源、新能源电池及材料、基础材料及加工、特色轻工产值分别完成339.57亿元、66.56亿元、290.6亿元、48.6亿元。全州原煤产量实现1528.3万吨、增长41.6%，供应电煤1074.3万吨、增长26.38%。普安恒泰、兴义兴发等5处煤矿完成技改，新增产能285万吨/年。建成兴义智能一体化现代综合物流园，煤炭储备能力达30万吨。全年发电407.19亿千瓦时，其中火电发电246.9亿千瓦时、增长33.58%。建成望谟新屯、石屯等新能源项目，新增装机35万千瓦。义龙新能源电池及材料产业初具规模，登高新材料48.88万吨电解铝达能满产，元豪铝业8.65万吨电解铝建成满产，贞丰紫金1000吨/天金矿加压预氧化项目建成投产。天地药业、云峰药业、贵州醇酒业等特色轻工企业产能释放。软件和信息技术服务业收入增长18%，电子信息制造业增加值增长16.3%。电信业务总量同比增长20.3%、排全省第1位。旅游业全面复苏。成功举办2023国际山地旅游暨户外运动大会、万峰林半程马拉松等重要赛事，黔西南“世界级旅游目的地城市”“世界级旅游目的地景区景点”知名度、影响力不断提升。万峰林通过国家5A级旅游景区景观质量评审，兴义候选世界地质公园获联合国教科文组织世界地质公园理事会审议通过，新增国家4A级旅游景区2个、省级旅游度假区1个，获批全省乡村旅游重点镇2个、重点村9个。贞丰古城获第三批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。新增旅游市场主体3595家。承办全省民宿产业招商推介会，新增等级以上民宿23家。兴义5家民宿入选2023年“多彩山居·醉美心宿”贵州十佳民宿。册亨“中华布依文化年”入选乡村振兴节庆品牌影响力百强榜。建设兴义万峰林美丽乡村综合提升、安龙招堤城乡一体化提升等康养项目105个，义龙云屯沐云温泉等康养旅游项目投入运营。盘活闲置低效旅游项目4个。接待国内游客4248.89万人次、实现旅游总收入412.14亿元、游客人均花费增长6.69%、接待过夜游客664.14万人次，均恢复至2019年同期水平以上。这一年，我们集中力量抓产业、团结奋进强实体，发展基础持续夯实，为推动中国式现代化黔西南实践取得新突破提供了有力支撑和坚实保障!

(三)脱贫攻坚成果全面巩固。监测帮扶持续强化。健全完善防止返贫动态监测和精准帮扶工作机制，不断巩固“3+1”保障成果，“三类”监测对象风险消除1.2万户、4.97万人。群众收入稳步提高。深入实施促进脱贫人口增收行动，持续提升“四项收入”水平，脱贫人口人均纯收入同比增长14.5%。后续扶持不断深化。新市民计划基本公共服务标准化试点建设通过国家验收，易地搬迁工作做法获《习近平经济思想研究》《习近平经济思想指导实践案例丛书》刊载，黔西南再次被省政府列入全省易地搬迁后续扶持工作积极主动、成效明显市(州)予以激励。帮扶协作成效明显。承接用好帮扶资源资金，5家中央定点帮扶单位共计帮扶项目180个、资金2.02亿元，惠州市协作项目209个、资金3.57亿元，帮扶协作单位帮助销售、购买农特产品33.58亿元，惠黔共建产业园区新增入驻企业54家，实际到位资金28.41亿元。这一年，我们抓巩固力度不减、促衔接劲头不松，牢牢守住了不发生规模性返贫底线，为全州高质量发展夯实了基础、赢得了主动!

(四)城乡发展面貌持续改善。城镇扩容提质稳步推进。深入实施城市更新行动，完成棚户区改造4406套，开工老旧小区改造6270户、改造背街小巷605条，新建改造地下管网468.33公里。新增污水处理能力3.03万吨/天、城市公共停车位4251个。出台实施房地产“新十八条”，59个“保交楼”项目全部或部分完成交付48个、2.01万套。基础设施短板加快补齐。黄百铁路开工建设，盘兴高铁、纳晴和六安高速、金州大桥等项目加快推进，G354雨樟至万屯公路完成建设，望谟成功创建“四好农村路”全国示范县。龙滩枢纽1000吨级通航设施项目已全面复工建设。36座骨干水源工程加快建设，建成普安白水、兴仁尖山等中小型水库7座，新增供水管网170.35公里，农村自来水普及率达97.18%。完成兴仁至独山500千伏输电工程。累计建成5G基站7748个。和美乡村建设深入推进。建成7个省级、32个州级乡村振兴集成示范点。盘活农村低效闲置资产152个。推进整“五脏”治“八乱”，新(改)建农村户厕14521户，建成行政村生活污水治理项目35个。贞丰获“2022年度全国村庄清洁行动先进县”称号，兴义乌沙镇被认定为第三批全国乡村治理示范乡镇，安龙联合村等5个村被认定为第三批全国乡村治理示范村。册亨坛坪村党建引领乡村振兴“闯新路”入选全国第一批乡村振兴优秀案例。这一年，我们一手抓城市更新、一手抓乡村振兴，城市品质更加精致，乡村环境更加宜人!

(五)发展动力活力不断增强。重点改革稳步推进。推进国有企业战略性重组和专业化整合，升格和组建州管一类企业3家，稳妥推进国有企业混合所有制改革，5家国有企业与民营企业合作经营13家公司。贞丰双乳峰景区、安龙山地户外运动示范公园景区被纳入省级国有景区“三权分置”改革试点。深化要素市场化配置改革，出台构建更加完善的要素市场化配置体制机制政策措施。深化放管服改革，创新“四单”模式助推“企业之家”提质增效。深化公积金、医疗医保改革，公积金贷款最高限额由40万元提高到60万元，256类药品、8类高值医用耗材平均降价67%，减轻群众负担3.06亿元。投资拉动持续发力。扎实开展项目建设年活动，实施领衔推动“四化”项目“十百千”专项行动，向上争取各类资金310.8亿元，争取金融机构贷款净增加301亿元，171个重大项目累计完成投资213亿元。开放水平不断提高。获批设立贞丰经济开发区。兴仁经济开发区被纳入全省国家级经开区培育对象。外贸进出口同比增长49.3%、增速排全省第1位，实际利用外资同比增长40.2%、增速排全省第3位。引进优强企业132家，新增产业到位资金198.1亿元。新设市场主体5.19万户，总量达31.02万户、增长2.71%。科技人才动力更强。立项国家重点研发计划项目3项、省级科技计划项目34项。高新技术产值、技术合同成交额均增长12.4%。引进全职高层次人才390人，打造“兴义青年人才夜市”品牌。持续推进全国青年发展型城市建设试点。选派中央、省、州三级科技特派员255名，培养技术能手或致富带头人1331名。这一年，我们深化改革增动力、扩大开放添活力，高质量发展的内生动力更加强劲、活力更加充沛!

(六)绿色生态底色更加靓丽。生态环境质量持续向好。扎实推进中央、省生态环境保护督察反馈问题、长江经济带生态环境警示片披露曝光问题等突出问题整改，年度整改完成率100%。环境空气质量优良天数比率保持99%以上，全州41条主要河流、19个重要湖库、15个县级及以上集中式饮用水源地水质优良率均保持100%。兴义、望谟被评为贵州省生态文明建设示范区，普安茶源街道被评为省级“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，万峰湖被评为全省首批3条“美丽幸福河湖”之一。连续17年保持较大以上突发环境事件“零发生”。生态保护修复稳步推进。完成营造林43.4万亩、国家储备林23.5万亩、石漠化治理98.7平方公里、水土流失综合治理347.66平方公里，森林覆盖率达63.19%，全州重大林业有害生物防治工作连续两年获省政府通报表扬。绿色转型发展步伐加快。深入实施碳达峰“十大行动”，严控“两高”项目盲目发展，大力推进风电、光伏等新能源项目建设，新增及更新新能源出租汽车占比、建筑节能标准执行率均达100%。这一年，我们保护环境不放松、铁腕治污“零容忍”，降碳、减污、扩绿、增长协同推进，黔西南山更绿、水更清、天更蓝、空气更清新!

(七)人民生活品质稳步提高。10件民生实事全面完成。就业创业更加充分。出台促进高质量充分就业实施方案，建成省级劳务品牌12个，新增城镇就业3.9万人，农村跨省务工50.9万人，脱贫人口外出务工34.1万人，易地搬迁劳动力实现就业17.5万人，零就业家庭动态清零。创业环境持续优化，发放各类创业担保贷款3.35亿元，引导返乡人员就业创业2.81万人。教育发展更加均衡。全力办好人民满意的教育，新增学前教育学位2070个、义务教育阶段学位4800个，实施教育项目532个，发放学生资助资金5.04亿元，下达营养餐资金3.74亿元。高考本科上线率连续6年超过50%，是全省唯一一个高考本科上线率连续上升的市(州)。培育义务教育“公办强校”计划项目学校35所、省级示范幼儿园6所，控辍保学保持常态化动态清零。民办义务教育学校在校生占比控制在8%以内。完成兴义师院管理体制改革、州开放大学综合改革，黔西南职院实现“一校一址”办学。建成笔山教育院。州特殊教育学校完成新校区搬迁入驻。医疗服务更加优质。州妇幼保健院成功创建三级甲等妇幼保健院，州疾控中心疾病监测实验室及公卫实验培训基地建成投用，建成全省首个航空紧急医学救援基地，县域内儿童重症监护室实现全覆盖。省级区域医疗中心、州医院改扩建等12个重大项目、9个紧密型县域医共体、4个县域医疗次中心建设稳步推进。兴义被命名为全国医养结合示范市。安龙创建国家卫生县城通过省级评估。兴仁、晴隆通过省级健康县评估。社会保障更加有力。城乡低保平均标准提高到725元/月、6084元/年，分别增长8%、15%，发放低保金9.1亿元、特困供养金1.03亿元，发放临时救助金、残疾人补贴、孤儿生活补助、高龄津贴等共计1.4亿元，全州基本养老、失业和工伤三项社会保险参保人数达294.2万人，基本医疗保险参保人数达325.47万人。长护险保障范围扩面至兴义、兴仁，参保人数达157.6万人。这一年，我们既坚持尽力而为、又注重量力而行，全力解决人民最关心最直接最现实的利益问题，老百姓的生活越来越有保障、日子越过越有盼头!

(八)社会大局保持和谐稳定。安全生产防线更加牢固。常态化推进安全生产“打非治违”，扎实开展重大事故隐患专项排查整治2023行动，生产安全事故发生率、死亡率实现双降，未发生重大及以上事故，安全生产形势总体稳定。贞丰被选定为全国自然灾害综合风险普查成果应用试点县之一。册亨秧坝村滑坡避险案例成为2023年全省唯一入选“全国地质灾害成功避险十大案例”。社会治理效能持续提升。坚持和发展新时代“枫桥经验”，有效提升“一中心一张网十联户”“党小组+网格员+联户长”基层治理效能。信访和“两拖欠”问题加快解决，“问题楼盘”等风险有序化解。常态化开展扫黑除恶斗争，打击治理电信诈骗，巩固提升禁毒“大扫除”成果，严惩各类违法犯罪行为，实现“六个零发生”目标。黔西南被评为首批全国社会治安防控体系建设示范城市，全州安全感满意度测评排全省第二，兴义洒金街道、望谟蟠桃街道等6个单位获评全省第一批新时代“枫桥经验”先进典型。国防动员潜力资源调查核查考核评估成效位列全省第一。债务金融风险稳妥化解。落实防范化解债务风险“一揽子”方案，积极争取国家和省的支持，多措并举推进债务风险化解。依法严厉打击非法集资等金融违法行为，率先完成城乡消费合作社社员股金吸纳端清零任务，牢牢守住了不发生系统性区域性债务金融风险的底线。这一年，我们全力以赴防风险、千方百计保稳定，全州上下政治更安全、社会更安定、人民更安宁!

(九)助力民营企业更好发展。持续优化民营经济发展环境，对民企、国企一视同仁、平等对待，大力破除市场准入壁垒，深化“多证合一”“证照分离”改革，推行“全省通办”“跨省通办”“一件事一次办”，企业设立登记实现半天内受理办结，民营经济市场主体达29.82万户、占比96.13%。完善支持政策直达快享机制，争取新型工业化基金、新动能基金、专项资金等9.37亿元，帮助企业破解生产经营难题，助力企业转型升级。完善融资支持政策制度，加大信贷投放力度，全州民营企业贷款余额607.48亿元、同比增长11.83%。深入开展降本减负行动，持续降低企业物流运输、用电用气成本。深入民营企业开展免费法治“体检”，帮助防控生产经营风险、预防和化解矛盾纠纷，依法保护民营企业产权和企业家权益。这一年，我们深耕细作优服务、竭尽所能解难题，全州民营经济、民营企业发展信心更足、势头更猛!

(十)政府自身建设切实加强。深刻领会“两个确立”的决定性意义，更加坚定自觉地衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育取得明显成效。自觉接受州委领导，严格执行请示报告制度，切实把党的领导贯穿政府工作全过程、各环节。纵深推进法治政府建设，自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，强化审计和统计监督，办理人大代表建议141件、政协委员提案191件。从严执行中央八项规定及其实施细则精神和省委、州委有关要求，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，持续巩固发展风清气正的良好政治生态。这一年，我们牢记嘱托闯新路、感恩奋进建新功，建设人民满意的法治政府、廉洁政府、服务型政府取得了新成效!

各位代表!过去一年所有成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委、省政府和州委坚强领导的结果，是州人大、州政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果，是全州广大干部群众守正笃行、久久为功的结果。在此，我代表州人民政府，向全州各族人民，向全州人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向驻州人民解放军、武警部队官兵、公安干警和消防救援人员，向中央定点帮扶单位、东西部协作城市以及所有关心和支持黔西南发展的各界人士，表示衷心的感谢!

各位代表!由于需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力叠加影响，我们还存在一些困难和问题。一是房地产投资、民间投资意愿还不够强，“消费降级”趋势明显。二是受不利天气和价格因素影响，部分企业生产经营面临困难。三是科技创新能力弱，产业层次总体偏低。四是财政收支矛盾大，“三保”压力大，防范化解债务金融风险任务艰巨。五是就业、教育、医疗、住房和养老等方面仍有不少短板弱项，乡村振兴任务仍然较重。六是安全生产、耕地保护、生态环保、社会稳定、能源保供等领域还存在风险隐患。七是一些干部的思想观念、能力本领、担当作为离高质量发展的要求还有差距。这些问题，我们将认真加以解决。

二、2024年工作目标和主要任务

今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好今年经济社会发展工作意义重大。政府工作的总体要求是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，认真落实中央、省委、州委经济工作会议部署，深入落实国发〔2022〕2号文件，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线，坚持围绕“四新”主攻“四化”主战略和“四区一高地”主定位，坚持“123456”总体思路，深入实施“产业强州”“文教兴州”“和谐稳州”战略，加快建设“康养胜地、人文兴义”，全面深化改革开放，大力推动科技创新，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，深入推进营商环境大改善和产业大招商，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，推动中国式现代化黔西南实践不断取得新成效，朝着经济兴、百姓富、生态美的目标愿景阔步前进。

主要预期目标是：全州地区生产总值增长5.5%左右，其中一、二、三产分别增长3.5%左右、6%左右、6%左右;规上工业增加值增长6.5%左右;固定资产投资增长4.5%左右;社会消费品零售总额增长6%左右;一般公共预算收入增长3%左右;城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长6%左右、8%左右;城镇新增就业4万人;居民消费价格涨幅3%左右;单位地区生产总值能耗在省控范围内。

做好今年工作，要持续深化中央经济工作会议“五个必须”的规律性认识，深入贯彻省委经济工作会议“六个坚定不移”的明确要求，全面落实省两会、州委经济工作会议精神，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，坚持不懈推动“三个转变”，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，突出重点、专班推动，全力上争外引内聚，在破解多重约束中找到新的发展路径，营造有利于各类要素活力竞相迸发的良好氛围。只要全州上下突出问题导向、目标导向、结果导向，坚持“六个有利于”，充分发挥“五大优势”，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，就一定能推动高质量发展取得新的更大成效!

实现今年目标任务，要重点抓好以下工作。

(一)全力推进工业发展壮大取得新成效。紧扣“高端化、智能化、绿色化”要求，锚定“3513”目标，抢抓省“六大产业基地”建设机遇，持续抓好“富矿精开”，不断壮大主导产业，着力建设富有黔西南特色、在全省产业格局中具有重要地位的现代化产业体系，确保工业投资增长11%以上。

一是推动能源产业高质量发展。项目化落实煤矿“六个一批”，建成煤矿4处以上，新增产能240万吨/年，完成原煤产量1600万吨。推进普安瓦厂坪、窝沿等省级矿区总体规划编制，力争普安宏松煤矿纳入露天煤矿建设。加快普安地瓜一号、二号等大型井田，以及兴鑫、宏发、沙家坪露天煤矿建设前期工作，力争宏发煤矿下半年开工建设。推进源兴、粗糠田等大中型煤矿，以及兴仁、清水河煤炭储配项目建设，建成投产红寨、四海露天煤矿。加快电源项目建设，新增装机65万千瓦，电力总装机达1650万千瓦。有序推动元豪电厂3、4号机组煤电项目建设，加快煤电机组改造升级。推动安龙电厂恢复建设。力争兴仁电厂开工建设。推进册亨八渡、中电普安等一批新能源项目建设。强化电煤、电力运行调度，统筹抓好蓄水保供，提高能源安全稳定供应能力，供应电煤920万吨以上，发电量达420亿千瓦时以上。

二是推动新能源电池及材料产业加快发展。积极融入全省新能源动力电池及材料研发基地和“电动贵州”建设，引导企业技术和产品升级，加快建设义龙振华三期、东岛一期剩余生产线等重点项目，推动兴义纳米级磷酸铁锂、金泊化学烧碱配套等项目开工建设，实现新能源电池及材料产业产值75亿元以上。

三是推动基础材料及加工产业稳步发展。全力推进元豪铝业扩大产能，支持登高新材料发展壮大，建成投产久达新材料项目，推动现有电解铝产能全面释放，促进铝加工向高端化延伸，实现铝及铝加工产值120亿元以上。扎实推进新一轮找矿突破战略行动，加快实施雄武背斜金矿调查评价、白层萤石矿普查等6个找矿项目，努力在优势矿产上取得新突破。

四是推动特色轻工产业有序发展。做大造纸纺织、做优特色食品、做强健康医药，实现特色轻工业产业产值60亿元以上。加快安龙现代化纺织服装产业园、金州纺织三期、鹏昇纸业三期、普安普金箱包等重点项目建设。推动北盘江酱酒产业发展，支持贵州醇、时代酒业、贵州薏仁酱酒发展。推动茶叶、油茶等优势生态食品产业向特色化、规模化、品牌化发展。实施中医药产业高质量发展攻坚行动，充分发挥天地药业、云峰药业等企业带动作用，力争实现健康医药产业产值6亿元以上。

五是推动传统产业转型升级发展。编制全州黄金产业发展规划，加大黄金矿产资源勘探和开采力度，鼓励黄金企业提升技术、优化工艺，推动黄金资源精深加工，加快贞丰紫金选矿、普安泥堡金矿项目建设。推动现有铁合金生产企业释放产能，加快华腾阳光工业硅项目建设，建成旺城锰硅合金项目。帮助水泥、石材等建材企业拓展市场，最大限度释放产能。鼓励扶持建筑企业资质升级增项，培育建筑业优质骨干企业，增强建筑企业竞争力。

六是推动数字经济融合发展。抓住人工智能重大机遇，积极融入全省算力保障基地建设，推动义龙数据中心提档升级，力争建成省级异地容灾节点。发挥黔西南华为云优势，争取省级云计算、云服务等产业布局。围绕“算力、赋能、产业”三个关键，大力推动行业龙头企业改造升级，加快实施“数智黔乡”工程，引领更多企业“上云用数赋智”，培育和孵化一批大数据重点企业，持续开展“万企融合”大行动，力争打造融合标杆项目6个、示范项目30个，新兴数字成长型企业数量突破2家，电子信息制造业增加值增长15%以上，软件和信息服务业收入突破5.5亿元，力争数字经济占比40%以上、数字经济与实体经济融合指数达到44左右。

(二)全力推进城镇扩容提质取得新成效。坚持做强中心、带动周边、辐射乡村，大力实施“强中心城区”行动，加快推进以人为核心、以县城为重要载体的新型城镇化，常住人口城镇化率达到50%左右。

一是持续提升城镇承载能力。用好“三区三线”划定成果，优化城镇生产、生活、生态空间布局，着力建强“黔边城镇带”。有序推进市政道路、城市内涝治理等基础设施建设，不断完善配套服务功能。支持兴义打造三省(区)结合部区域经济中心、文旅康养中心、商贸物流中心，加快兴义高铁站前交通枢纽建设，推动G324兴义烟厂至小店子公路、金州大桥建成投用，推进兴义中心城市向义龙、丰都片区拓展延伸，助力兴义100万人口区域中心城市建设。加快晴普生活垃圾焚烧发电项目建设，推动安龙垃圾填埋场完成综合治理工程，完善城市生活污水垃圾处理设施。

二是持续提升城镇品质。用好中央推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造“三大工程”政策机遇，深入实施城市更新行动，开工城镇老旧小区改造3617户、城市危旧房改造381户，持续推进2023年棚改480户、保障性租赁住房1840套建设，建成2022年棚改500户、保障性租赁住房1440套、2023年老旧小区改造6270户，建设人防工程5.2万平方米。新增公园绿地30公顷、绿道20公里，改造公园绿地10公顷，力争实现城市建成区绿化覆盖率40%以上。采取加快安置房收尾项目进度、优化调整综合整治、先建安置房后征拆等多种方式，着力缩短安置周期、减少过渡安置费用。

三是持续发展城镇经济。认真落实省政府关于推动县域经济高质量发展若干政策措施的实施意见，围绕县域工业提质增量、加强县域财源建设和要素保障等7个方面的重大任务，支持各县(市)立足比较优势、产业基础发展主导产业，提升财政收入质效，促进县域经济高质量发展。扩大城镇投资和消费，新增步行街3条、城市商圈2个。加快发展检测认证、中介咨询、科技服务、家政服务、节能环保等产业，推动现代服务业与先进制造业深度融合发展。持续完善物流硬件设施，培育壮大物流企业，积极发展智慧物流，全力降低企业物流成本。大力推进科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融创新发展。

(三)全力推进乡村全面振兴取得新成效。坚持农业农村优先发展，持续夯实“三农”“压舱石”，推进乡村全面振兴不断取得实质性进展、阶段性成果。

一是持续巩固拓展脱贫成果。严格落实“四个不摘”要求，抓实动态监测和精准帮扶“两个环节”，持续巩固提升“3+1”保障，坚决防止发生规模性返贫。抓住产业和就业“两个关键”，通过发展县域经济、有组织劳务输出等方式，确保产业项目衔接资金占比不低于65%，农村劳动力外出务工组织化程度稳定在70%左右，持续抓好低收入脱贫人口增收工作。抓细国家、省乡村振兴重点帮扶县和易地搬迁集中安置点“两个重点”，持续加大对重点区域的政策倾斜力度。用好东西部协作和中央单位定点帮扶“两个力量”，深入实施教育、医疗人才“组团式”帮扶。用好“六条盘活路径”，加大农村闲置低效资产盘活力度。

二是狠抓耕地保护和粮食安全。加强耕地保护和建设，开展耕地占补平衡专项整治，坚决整治乱占、破坏耕地违法行为，确保耕地保有量不低于444.33万亩、永久基本农田保护面积不低于313.76万亩。全力争取国家和省高标准农田建设资金支持，完善多元化投入机制，开工安龙白石岩、兴仁马家屯等一批中小型灌区续建配套与节水改造项目，新建和改造提升高标准农田15万亩。坚持稳面积、增单产两手发力，持续实施粮油生产能力提升行动“六大工程”，强化种质创新和核心技术攻关，全力完成省下达粮油生产任务，粮食播种面积不低于315万亩，产量不低于86万吨。强化粮食应急体系建设，粮食应急日加工能力突破2000吨，地方储备粮、油规模分别达到9万吨、1.1万吨。严格落实“菜篮子”负责制，扎实做好肉禽蛋奶和蔬菜等重要农产品稳产保供。

三是精准务实培育乡村产业。聚焦品种、品质、品牌，优化调整“十大特色产业”结构，提高茶叶附加值，种植蔬菜170万亩，积极发展生态渔业、特色林业、烤烟、水果产业，稳定食用菌、中药材、薏仁米种植面积。大力发展肉牛等生态畜牧业，推广秸秆收储加工利用，加大畜禽养殖等到户类产业扶持力度。推进义龙芭蕉芋淀粉项目建设，促进芭蕉芋产业做大做强。加快7个农业产业园建设，大力发展农产品精深加工，实现农产品加工转化率60%以上。做强“贵州菜心”“普安红”“兴仁薏仁米”“贞丰顶坛花椒”等区域公共品牌，扩大“册亨糯米蕉”“金州黄牛”等特色品牌影响力，提升农产品市场竞争力。积极发展农村电商、乡村旅游，推进农村一二三产业融合发展。大力培育龙头企业、合作社、家庭农场等新型经营主体，新增州级以上龙头企业10家以上、州级示范合作社20家、州级家庭农场30家。

四是扎实有序推进乡村建设。学习运用“千万工程”经验，深入实施乡村建设三年行动，全覆盖推进乡村规划管控，加快推进“四在农家·和美乡村”建设。持续整治农村人居环境突出问题，扎实推进改厕、改圈和农村生活垃圾、生活污水治理，建成行政村生活污水处理项目35个，30户以上自然村寨生活垃圾收运处置体系覆盖率保持在80%以上。深入实施“推进移风易俗、树立文明乡风”专项行动，推广积分制、清单制、数字化、接诉即办等治理方式，引导群众自觉崇德向善，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。

(四)全力推进旅游提档升级取得新成效。紧扣资源、客源、服务“三大要素”，深入推进“四大行动”，力争旅游及相关产业增加值增长10%、游客人均花费增长8%。

一是围绕资源抓业态丰富。加快推进万峰林国家5A级景区创建，推进云屯国家级旅游度假区申报创建，新增1个4A级景区或省级旅游度假区。深挖红色文化、传统文化、“加油”文化、民族文化内涵，推进景区文化植入、业态丰富、产品升级，推动峰林布依、国际山地旅游暨户外运动大会会址、路跑训练基地、花江峡谷大桥桥旅融合发展等一批项目建设，围绕“1+3+N”路跑模式，提升万峰林半程马拉松等赛事品牌影响力，促进文旅、体旅、桥旅深度融合。充分用好“黔西南·中国四季康养之都”名片,大力开发避暑康养、森林康养、温泉康养、药食康养等业态，带动民宿客栈、康养地产、旅游地产等发展。支持兴义旅游集团作为主板上市培育主体。推动州文旅集团围绕旅游运营功能定位，做大做强旅游业务板块。坚持市场化方向,加快安龙山地户外运动示范公园等闲置低效项目盘活见效。

二是围绕客源抓宣传营销。办好第18届贵州旅游产业发展大会、2024国际山地旅游暨户外运动大会、2024年世界地质公园年会，更加突出市场化办会、经营主体参会。聚焦“康养胜地、人文兴义”城市定位和“万峰成林处、阳光黔西南”旅游宣传定位，围绕粤港澳大湾区、两湖、川渝等重点客源地，开展四季旅游产品开发促销行动、线下文旅宣传推介暨招商考察活动，积极参加文博会、旅交会、产业交易会等各类重大展会，大力宣传黔西南。抢抓贵阳复航日韩、东南亚等主要境外客源地航线机遇，着力拓展境外客源。运用线上新媒体、旅游服务平台，多渠道、精准化开展宣传营销活动。实施全国A级纳税人“税信游”活动以及对浙江宁波、广东惠州等地居民的旅游优惠政策。

三是围绕服务抓品质提升。扎实开展“六心”行动，全力提升旅游服务精细化水平，更好满足游客多层次需求。培育包装饮食地标和特色菜谱，积极建设“美食汇”，让游客“一站式”吃遍全州美食。着力完善旅游配套基础设施，吸引一批高品质品牌酒店入驻黔西南，新增星级饭店2家、连锁酒店5家。推动民宿产业规范化、特色化发展，持续打响万峰林民宿品牌，评定等级民宿20家。加快推动“支支串飞”，开通兴义—黄平航线，推广“小车小团”交旅融合模式，推进景区内“微交通”提升，着力缩短游客时间成本。精心开发具有地域和民族文化特色的文创产品、旅游商品，打造一批购物综合店。传承保护、升级改造《布依八音》《阿妹戚托》《音画布依》《火之魂》等一批优秀民族文化旅游剧目，丰富“三月三”“六月六”“八月八”等民族节日文化活动。举办A级景区服务技能大赛、导游服务技能竞赛，提升景区、星级饭店、民宿、旅行社以及导游等从业人员服务能力。深入推进旅游市场秩序整治，以用心服务换取游客满意体验。

(五)全力推进扩投资促消费取得新成效。充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用，深化供给侧结构性改革和着力扩大有效需求协同发力，加快形成消费和投资相互促进的良性循环。

一是全力扩大有效投资。尽最大努力争取特别国债、地方政府专项债券、中央及省预算内投资、“四化”基金等资金支持，力争完成争资350亿元以上。全力扩大产业投资，实施产业配套基础设施建设三年行动计划，推动基础设施投资稳中有升。因城施策用好政策工具箱，推动康养旅居和改善性商品房开发建设，更好满足刚性和改善性住房需求。深化落实房地产“新十条”等政策，推进保交楼项目建设交付，促进房地产市场加快转型发展，力争实现商品房销售面积100万平方米。积极向上对接，争取将符合条件的农民工、新市民等住房需求纳入城镇住房保障范围。开展棚户区改造安置房三年清零行动，加强与金融机构合作，探索将二手房、闲置商品房转化为保障性租赁住房、保障性住房等办法措施。全面落实政府投资项目决策评估机制，严格政府投资管理，大力整治“半拉子”“面子”工程，推动因资金、手续等问题导致停工的项目复工建设，坚决防范和杜绝“新形象工程”。

二是加快重大项目建设。围绕重大规划、市场需求、资金投向，高标准谋划储备一批高质量、有效益的重大项目，制定年度推进计划，建立清单式调度机制，全年推动实施重大工程、重点项目200个左右，完成年度投资200亿元以上。加快盘兴高铁、黄百铁路、纳晴和六安高速、G324义龙何家地至安窝路口公路、乡镇通三级及以上公路、州天然气支线管网二期等项目建设，有序推进龙滩枢纽1000吨级通航设施、册亨八渡水电站项目建设，建成晴隆西泌河、安龙龙洞等10座中小型水库。加快推动蔗香至红水河高速公路、望谟港、美女山水库、兴仁水库等项目前期工作，开工建设高卡水库和兴义纳灰河、册亨秧坝河等中小河流治理项目，推动G659贞丰者相至龙场公路、新开发银行互联互通农村交通基础设施、贞丰簸箕田金矿等项目开工建设。坚持要素跟着项目走，持续推动各类要素资源向重大项目倾斜，着力强化重大项目用地、能耗等要素保障。

三是促进消费提振恢复。扩大消费需求，释放消费潜力，推动消费从疫后恢复转向持续扩大。积极争取中央、省支持，深化东西部消费协作，统筹州内资源开展餐饮等系列促消费活动，鼓励二手车“以旧换新”，盘活汽车存量市场，扩大房地产、汽车、家电、家居、成品油等消费。深入实施电子商务“十百千万”工程，大力发展直播电商，做大做强本地电商企业。开展放心消费行动，培育发展数字消费、绿色消费、健康消费等新的消费增长点。推动兴义、兴仁、安龙县域商业体系项目建设，支持农村快递物流综合服务站“一站多能、多站合一”建设。鼓励申报“老字号”、生态黔菜示范店、体验店等。大力发展夜间经济，推动有条件的县(市)积极申报创建省级夜间消费聚集区和步行街。

(六)全力推进发展环境优化取得新成效。坚持“两个毫不动摇”，全力改善营商环境，千方百计扩大民间投资，吸引外来投资，不断增强发展新动能。

一是扎实开展营商环境大改善行动。实施新一轮营商环境三年行动计划，着力整治拖欠企业账款、要素保障不到位、承诺不兑现、沟通不顺畅等突出问题。持续建好用好公共资源交易“一张网”，落实招投标制度规则，千方百计降低制度性交易性成本。深化“五个通办”改革，拓展“企业之家”增值服务，推动政务服务模式创新升级。常态化开展政金企融资对接，做强做实州县两级融资担保机构，完善融资担保机构风险补偿机制，着力提高金融服务实体经济的质量和水平。

二是扎实开展产业大招商行动。立足我州资源禀赋，找准全州产业发展的比较优势和竞争优势，围绕工业、农业、旅游、生产性服务业等重点行业逐一制定“一图三清单”和招商引资具体行动方案，建立招商引资负面清单，更加注重质量效益，集中力量开展精准招商。聚焦能源、新能源电池及材料、铝及铝加工、白酒、生态食品、茶、中药材、文化旅游等特色优势产业，大数据电子信息、康养服务、现代物流等潜力产业，纺织加工、跨境电商、加工贸易等转移产业，依托中国产业转移发展对接活动、央企产业协作座谈会、全球贵商大会等活动，扎实开展驻点招商、产业链招商、园区招商、联合招商，大力推进央企、民企入州，引进省外优强企业120家左右，新增产业到位资金190亿元左右，其中工业到位资金占比53%以上。

三是培育壮大市场主体。围绕产业链优势环节、薄弱环节、缺项环节，进一步延链、补链、强链，全力培育壮大市场主体，新设市场主体4.16万户。强化用地、用能、物流等要素保障，培育壮大义龙振华、登高新材料、元豪铝业、聚鑫钢铁等一批重点企业。加大中小企业培育力度，引导企业实施数字化、网络化、智能化转型，进一步培育、挖掘一批主营业务突出、竞争力强、成长性高的中小企业。强化入库企业培育服务指导，新增入库规上工业企业30户以上。

四是推动民营经济健康发展。深入落实支持民营经济高质量发展的政策措施，建立全州重点民间投资项目库，常态化向民营企业推介项目。落实好政府和社会资本合作新机制，支持社会资本参与污水处理、污水管网、新型基础设施等领域建设，民间投资占比达到39%左右。建立健全政府与企业、商协会常态化沟通交流机制，优化12345便民热线、服务民营企业直通车、“贵商易”等涉企服务平台。全面构建亲清政商关系，依法保护民营企业产权和企业家权益，帮助民营企业解决实际问题，让广大民营企业和民营企业家在黔西南创业一路顺心、发展一路长虹!

(七)全力推进改革开放创新取得新成效。深入落实西部大开发综合改革实施方案，推动科技创新，强化人才支撑，深化对外开放，持续增强发展动力活力。

一是强化科技人才支撑。扎实开展“六大重大科技战略行动”和“向科技要产能专项行动”，加快形成新质生产力，持续增强产业竞争力。全面开展创新平台清理、规范、整合，支持晖阳、鑫茂等重点企业建设科技创新平台，申报省级创新平台1家以上。强化企业主体地位，实施科技型企业培育计划和企业研发活动扶持计划，力争有效高新技术企业数达48家，国家科技型中小企业评价入库45家，创新型企业达100家，“专精特新”中小企业达50家，规上工业企业有研发活动企业占比提高到20%，高新技术产业产值增长10%左右。加强质量支撑和品牌建设。支持以企业为主体，联合高校、科研院所建立创新联合体，积极开展关键核心技术攻关，力争在钽铌高端金属、抗性淀粉等重大科技项目方面取得突破。积极争取北京中医药大学、省技术转移中心等省内外机构支持，发挥中国(兴义)袁隆平院士水稻超高产试验示范基地、农科院等作用，推动黔西南高新区、州职院等建设技术转移机构，着力提高科技成果转移转化水平。深入实施“峰林人才计划”和“雁归行动”，持续培育“四乡”人才，落实“技能贵州”行动，引进一批高层次、急需紧缺人才，培养更多创新型、应用型人才，强化人才评价使用，全力夯实高质量发展人才支撑。巩固全国青年发展型城市建设试点工作。

二是深化重点领域改革。积极稳妥推进机构改革。深入推进国企改革深化提升行动，持续推动国有企业战略性重组、专业化整合，实现州能投集团、州农投集团正常生产经营，加快国有景区“三权分置”改革。大力推动融资平台市场化、实体化转型发展，加快推动金州电力集团脱困发展。深化承包地“三权分置”改革，扎实做好确权，积极稳妥盘活利用农村闲置宅基地和闲置住宅，赋予农民更加充分的财产权益。落实煤电容量电价机制，推动煤电联营、煤电和新能源联营。持续深入推进财税金融、医疗卫生、城市供水价格和污水处理收费等重点领域改革。

三是提升开放型经济水平。实施外贸提质增效行动，支持发展加工贸易、跨境电商等外贸新业态新模式，鼓励企业发展“海外仓”“口岸中转仓”项目，助推茶叶、薏仁米等农特产品和新能源电池及材料等出口。实施外贸主体培育行动，积极引导稀美资源等重点外贸企业由“货物贸易”向“加工贸易”拓展，新增进出口实绩企业3家以上。实施拓市场、争订单、促招引行动，组织企业参加进博会、服贸会、广交会等境内外各类展会，推动更多产品走向国际市场，实现外贸进出口总额5.37亿元，实际利用外资715万美元。

四是促进工业园区提质扩容。按照“能放尽放、应放尽放”原则，进一步理顺和完善开发区管理体制，建立开发区权责清单，聚焦服务企业、发展规划、产业发展等主责主业，推动开发区高质量发展。优化规划布局，明确发展方向，因地制宜确定园区主导产业，积极引进一批优强企业入驻，着力提升开发强度、投资强度、产出强度，力争全州开发区工业总产值占比达85%以上。有效盘活开发区闲置土地和厂房，不断完善黔西南高新区、兴仁经开区、贞丰经开区、安龙工业园区等基础设施，申报黔西南高新区化工园区，持续推进惠黔合作工业园、仲恺·安龙共建工业产业园等园区建设，着力提升开发区综合承载力和产业聚集力。

(八)全力推进生态文明建设取得新成效。坚持生态优先、绿色发展，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设生态文明先行示范区，加快在生态文明建设上出新绩。

一是持续深化污染防治。一体推进中央、省生态环保督察反馈问题和长江经济带生态环境警示片、省警示片披露问题整改，保持从严整治突出生态环境问题的高压态势。实施城乡生态环保设施补短板、工业固废综合治理、重点河湖污染治理、秸秆综合利用“四大攻坚突破”工程，推进完成贞丰清水岗和水车田、普安白水水库等集中式饮用水水源地、册亨者楼河等环境综合治理工程项目，消除兴义、兴仁城市黑臭水体，完成50个行政村环境整治，推进重点行业企业超低排放改造，加强农用地、建设用地土壤污染的源头预防、风险管控、修复利用，确保地表水国、省控面水质优良率、县级及以上城市集中式饮用水水源地水质达标率均保持100%，全州环境空气质量优良天数比率保持99%左右，氮氧化物等4项主要污染物排放总量指标在省控目标以内。推动县城建成区基本消除生活污水直排口和收集处理设施空白区，实现城市(县城)生活污水处理率97.8%以上、生活垃圾无害化处理率99.5%以上。

二是加强生态保护修复。统筹推进山水林田湖草沙一体化保护治理，全面落实河(湖)长制、林长制。开展非煤矿山生态修复。持续推进国土绿化行动，加强石漠化和水土流失治理、林业有害生物防治，实施黔西南州乌蒙山东部石漠化综合治理和生物多样性保护等项目，完成营造林20万亩、石漠化治理60平方公里、水土流失综合治理330平方公里，森林覆盖率达63.19%。

三是大力推进绿色发展。扎实推进碳达峰、碳中和，严把生态环境准入关，坚决遏制“两高一低”项目盲目发展。加快产业绿色转型升级，大力发展新能源、大数据、健康医药等低碳型新兴产业。加快退出落后产能，提升钢铁、有色金属等传统工业绿色化水平，推进传统制造业绿色升级改造。积极传承优秀传统生态文化，推动形成绿色生活方式，加快新能源汽车推广应用，大力推进充电基础设施建设，公共领域新增和更新新能源汽车占比不低于80%。

(九)全力推进民生福祉改善取得新成效。坚持尽力而为、量力而行，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，不断提高人民生活品质。

一是促进群众就业增收。严格落实“六六就业稳岗计划”，全力抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，支持发展灵活就业和新就业形态，高校毕业生初次去向落实率达80%以上。大力推进职业技能培训“四项工程”，完成培训1.5万人次。持续推进公共就业服务能力提升示范项目建设，开展系列就业服务专项活动，优化企业用工和群众就业供需对接平台。大力实施协作性、政策性、托底性就业创业措施，深化东西部劳务协作，提高外出务工组织化程度，省外务工劳动力稳定在50万人左右。深入实施促进居民增收行动，全面推行“以工代赈”，增加农民收入。加大根治欠薪工作力度。

二是努力办好人民满意的教育。深入实施“文教兴州”战略，扎实推进整体提升教育水平攻坚行动计划“八大提升工程”，不断推动教育事业高质量发展。新建、盘活教育资源，优化学位资源配置，进一步缓解中小学学位供需矛盾。重点实施笔山书院、加油书院、笔山小学、红星路小学等一批新建、改扩建项目，实现普惠性幼儿园覆盖率84%、学前教育三年毛入园率93.5%、九年义务教育巩固率96%、高中阶段毛入学率93.5%、高等教育毛入学率48.6%，高考本科录取率稳定在50%以上。支持推动职业教育扩容提质、特色发展。精准落实学生资助政策，做到应助尽助。坚持专款专用、合理开支，规范学生营养餐管理。统筹实施“特岗计划”“国培计划”，充分发挥笔山教育院平台作用，强化师德师风建设，提升教师队伍整体素质。补齐学校薄弱学科短板。加强学生心理健康教育，开展千万师生阳光体育运动，大力发展青少年校园足球，强化家、校、社协同，促进学生身心健康。

三是全力守护人民健康。持续推进整体卫生健康水平攻坚行动，健全完善州县乡村优质医疗服务体系，推动分级诊疗有效运行。加快疾控体系改革，抓好重点传染病防控，提升监测预警和应对处置效能。加快省级区域医疗中心、州医院传染病区、州中医院等重大项目建设，建成州医院扩建、册亨医疗应急救治中心等项目。推动1个国家级、40个省级、62个州级临床重点专科项目建设，二级甲等以上水平县级中医医疗机构达60%以上。继续实施“黔医人才计划”“银龄计划”，提升卫生健康队伍整体素质。促进医保、医疗、医药协同发展和治理。

四是完善社会保障体系。坚持分层分类救助，全力兜住、兜准、兜牢民生底线，持续扩大社会保险覆盖面。加强留守儿童、留守妇女和留守老年人等特殊群体关爱保护，及时足额发放城乡低保金，有效保障各类困难群体基本生活。聚焦“一老一小”，大力推进城市社区嵌入式养老，推进标准化养老机构县级全覆盖，扩大普惠托育服务供给，保障集中养育孤儿、社会散居孤儿基本生活。强化医保基金监管。落实医保全民参保计划，医保参保率稳定在95%以上。

(十)全力推进风险防范化解取得新成效。全面贯彻落实总体国家安全观，深入实施“和谐稳州”战略，深化运用“六防六化”工作方法，以“时时放心不下”的责任感守牢各条底线，提升本质安全水平，努力以高水平安全保障高质量发展。

一是全力防范化解安全生产风险。严格落实安全生产“十五条”硬措施，扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，常态化开展安全生产“打非治违”和安全风险会商研判。聚焦煤矿、非煤矿山、道路交通、消防、城镇燃气、建筑施工、危化品、食品药品等重点领域，常态化开展安全隐患排查治理，坚决防范和遏制重特大事故发生。开展农村道路交通安全专项整治、木质房屋连片村寨消防安全改造，推进地质灾害避险搬迁和应急物资保障体系建设。坚持“三管三必须”，全面压紧压实各方安全生产责任，把责任和措施落实到每一台设施设备、每一个环节、每一名人员、每一项制度，打通安全生产责任落实“最后一米”。持续做好安全生产、防灾减灾救灾和应急救援，不断提升安全风险防范能力。

二是全力防范化解债务金融风险。统筹各类资金资源资产，稳步推进存量债务化解。坚决遏制违规新增隐性债务，逐步推动债务和财政管理进入良性循环。全面加强金融监管，严厉打击套路贷、非法放贷、暴力催收等扰乱金融秩序的非法行为，稳妥处置房地产、非法集资、供销社股金服务组织等风险隐患，坚决守住不发生系统性金融风险底线。

三是全力防范化解社会稳定风险。坚持和发展新时代“枫桥经验”，抓好社会面整体防控，加强舆情风险管控，常态化开展扫黑除恶，打好禁毒人民战争，强化校园安全管理，严厉打击暴力恶性案件和电信诈骗等违法犯罪，大力整治各类社会治安突出问题。坚持州县乡三级政府定期听取信访和涉稳工作机制，加大“两拖欠”“问题楼盘”、投资受损、退役涉访等矛盾纠纷排查化解力度，不断夯实社会稳定基层根基。

此外，我们要铸牢中华民族共同体意识，支持国防和军队建设，做好新一轮全国民族团结进步示范州、全国双拥模范城创建工作。支持兴义创建全国文明城市。加强文化遗产保护传承，开展好第四次全国文物普查和第九批全国重点文物保护申报。做好退役军人事务、宗教、外事、侨务、法律服务、史志档案、气象地震等工作，支持工会、共青团、妇联、文联、工商联、社科联、科协、残联、红十字会、慈善等事业发展。

今年要继续办好“十件民生实事”。(1)促进重点群体就业增收，城镇公益性岗位累计安置就业困难人员4000人，县、乡级就业公共服务机构覆盖率达100%，村级就业公共服务覆盖率达80%左右，完成高职院校“订单班”就业310人、专升本150人，农业特色优势产业科技特派员实现乡镇全覆盖。(2)增强教育质效，开展州级及以上培训教师1.5万人次，新建、改扩建6所城镇义务教育学校，新增学位5790个，引进100名以上省外校长、教师开展教育教学帮扶。(3)提高卫生健康水平，新建2个县域医疗次中心，建成黔西南州妇幼保健院托育综合服务中心，实现每千人拥有婴幼儿托位数4个。(4)完善养老体系，启动1000户特殊困难老年人家庭适老化改造，打造8个示范性社区老年助餐点。(5)优化托幼服务，新建、改扩建5所公办幼儿园，新增学位1620个。(6)强化农村公路安全隐患治理，实施农村公路安全生命防护工程143.5公里，实施农村公路事故多发路段治理15处，完成存量危桥改造3座，实现动态清零。(7)提升乡镇抵御灾害风险和末端应急处置能力，推动应急视频指挥系统向140个乡镇延伸，实现全覆盖，建成省州县乡贯通的应急指挥平台，改建17个乡镇标准化消防救援站，并完成装备提档升级，对全州2个50户以上农村木质房屋连片村寨实施“水改”“电改”。(8)丰富文化体育生活，完善10个基层综合文化站(中心)设施设备，建成20个社区健身路径或3人制篮球场，农体工程器材补充维护更新10个。推进普安县、晴隆县老年公共体育设施改扩建项目。(9)打造宜居环境，建设改造地下管网170公里，其中生活污水管网80公里，供水管网50公里，雨水管网40公里;新建、改建1.27万户农村户用卫生厕所，完成5个行政村农村污水治理。(10)改善生活配套设施，改造人防工程向社会提供停车位1200个;建成城市(县城)公共停车位1600个，创建1个农村“客货邮”融合发展试点县，新增定制公交线路10条。

各位代表!面对新形势、新任务、新挑战，全州政府系统要始终深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，更加坚定自觉衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚决当好执行者、行动派、实干家。我们要实干担当谋发展。始终树牢造福人民的政绩观，时刻把人民群众安危冷暖放在心上，同人民群众一道拼、一块干、一起奋斗，让老百姓的幸福生活更有保障、更可持续、成色更足!我们要依法行政重规范。始终坚持运用法治思维和法治方式推动工作、解决问题，自觉接受各方面监督，不断增强政府公信力，让重大行政决策程序更加规范、行政执法更加公正!我们要转变作风提效能。始终用好“四下基层”工作方法，坚决纠治形式主义、官僚主义，把心思花在干事上、力气下到落实上、本领用在创业上，让问题在一线发现、难题在一线解决、成效在一线体现!我们要勤俭节约办实事。始终习惯过“紧日子”，严格财政预算和“三保”支出管理，强化绩效评价和预算评审，发挥财政资金最大效益，让每一分资金用在发展紧要处、花在民生急需上!我们要廉洁从政守底线。始终坚持全面从严治党，纵深推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，加强廉洁政府建设，让全州政府系统持续植廉于心、心有所畏，践廉于行、行有所止!

各位代表!蓝图已经绘就，奋斗正当其时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实党中央国务院、省委省政府和州委决策部署，牢记嘱托、感恩奋进，守正笃行、久久为功，为推动黔西南高质量发展和现代化建设取得新突破而不懈奋斗!