中共中央办公厅 国务院办公厅关于加快公共数据资源开发利用的意见

一、总体要求

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，统筹发展和安全，兼顾效率与公平，以促进公共数据合规高效流通使用为主线，以提高资源开发利用水平为目标，破除公共数据流通使用的体制性障碍、机制性梗阻，激发共享开放动力，优化公共数据资源配置，释放市场创新活力，充分发挥数据要素放大、叠加、倍增效应，为不断做强做优做大数字经济、构筑国家竞争新优势提供坚实支撑。

工作中要做到：坚持政府指导、市场驱动。加强政府指导和调控，更好发挥市场机制作用，有效扩大公共数据供给，提高公共数据资源配置效率和使用效益。坚持尊重规律、守正创新。鼓励各地区各部门因地制宜推动共享开放，探索开展依规授权运营，完善资源开发利用制度。坚持系统推进、高效协同。加强顶层设计，厘清部门和地方的管理边界，逐步形成权责清晰、条块协同的公共数据资源开发利用格局。坚持加快发展、维护安全。推动制度建设和能力建设相结合，将安全贯穿公共数据资源开发利用全过程，防范各种数据风险。

主要目标是：到2025年，公共数据资源开发利用制度规则初步建立，资源供给规模和质量明显提升，数据产品和服务不断丰富，重点行业、地区公共数据资源开发利用取得明显成效，培育一批数据要素型企业，公共数据资源要素作用初步显现。到2030年，公共数据资源开发利用制度规则更加成熟，资源开发利用体系全面建成，数据流通使用合规高效，公共数据在赋能实体经济、扩大消费需求、拓展投资空间、提升治理能力中的要素作用充分发挥。

二、深化数据要素配置改革，扩大公共数据资源供给

（一）统筹推进政务数据共享。完善政务数据目录，实行统一管理，推动实现“一数一源”，不断提升政务数据质量和管理水平。推动主动共享与按需共享相结合，完善政务数据共享责任清单，做好资源发布工作。强化已有数据共享平台的支撑作用，围绕“高效办成一件事”，推进跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务政务数据共享和业务协同，不断增强群众和企业的获得感。

（二）有序推动公共数据开放。健全公共数据开放政策体系，明确公共数据开放的权责和范围，在维护国家数据安全、保护个人信息和商业秘密前提下，依法依规有序开放公共数据。完善公共数据开放平台，编制公布开放目录并动态更新，优先开放与民生紧密相关、社会需求迫切的数据，鼓励建立公共数据开放需求受理反馈机制，提高开放数据的完整性、准确性、及时性和机器可读性。

（三）鼓励探索公共数据授权运营。落实数据产权结构性分置制度要求，探索建立公共数据分类分级授权机制。加强对授权运营工作的统筹管理，明确数据管理机构，探索将授权运营纳入“三重一大”决策范围，明确授权条件、运营模式、运营期限、退出机制和安全管理责任，结合实际采用整体授权、分领域授权、依场景授权等模式，授权符合条件的运营机构开展公共数据资源开发、产品经营和技术服务。数据管理机构要履行行业监管职责，指导监督运营机构依法依规经营。运营机构要落实授权要求，规范运营行为，面向市场公平提供服务，严禁未经授权超范围使用数据。加快形成权责清晰、部省协同的授权运营格局。适时制定公共数据资源授权运营管理规定。

三、加强资源管理，规范公共数据授权运营

（四）健全资源管理制度。建立公共数据资源登记制度，依托政务数据目录，根据应用需求，编制形成公共数据资源目录，对纳入授权运营范围的公共数据资源实行登记管理。提高公共数据资源可用性，推动数据资源标准化、规范化建设，开展数据分类分级管理，强化数据源头治理和质量监督检查，实现数据质量可反馈、使用过程可追溯、数据异议可处置。

（五）完善运营监督。建立公共数据资源授权运营情况披露机制，按规定公开授权对象、内容、范围和时限等授权运营情况。运营机构应公开公共数据产品和服务能力清单，披露公共数据资源使用情况，接受社会监督。运营机构应依法依规在授权范围内开展业务，不得实施与其他经营主体达成垄断协议或滥用市场支配地位等垄断行为，不得实施不正当竞争行为。

（六）建立健全价格形成机制维护公共利益。发挥好价格政策的杠杆调节作用，加快建立符合公共数据要素特性的价格形成机制。指导推动用于公共治理、公益事业的公共数据产品和服务有条件无偿使用。用于产业发展、行业发展的公共数据经营性产品和服务，确需收费的，实行政府指导定价管理。

四、鼓励应用创新，推动数据产业健康发展

（七）丰富数据应用场景。在市场需求大、数据资源多的行业和领域，拓展应用场景，鼓励经营主体利用公共数据资源开发产品、提供服务。鼓励和支持企事业单位和社会组织有条件无偿使用公共数据开发公益产品，提供便民利民服务。支持人工智能政务服务大模型开发、训练和应用，提高公共服务和社会治理智能化水平。

（八）推动区域数据协作。落实区域重大战略、区域协调发展战略部署，鼓励京津冀、长三角、粤港澳大湾区以及成渝地区双城经济圈、长江中游城市群等创新推动公共数据资源开发利用，促进全国一体化数据市场发展，培育新兴产业。探索建立公共数据资源开发利用区域合作和利益调节机制，支持东中西部地区发挥比较优势，在数据存储、计算、服务等环节开展区域协作，共享数据要素红利。

（九）加强数据服务能力建设。加强数据基础设施建设，推动数据利用方式向共享汇聚和应用服务能力并重的方向转变。推进多元数据融合应用，丰富数据产品和服务。研究制订数据基础设施标准规范，推动设施互联、能力互通，推动构建协同高效的国家公共数据服务能力体系。鼓励有条件的地区探索公共数据产品和服务场内交易模式，统筹数据交易场所的规划布局，引导和规范数据交易场所健康发展。

（十）繁荣数据产业发展生态。将数据产业作为鼓励发展类纳入产业结构调整指导目录，支持数据采集标注、分析挖掘、流通使用、数据安全等技术创新应用，鼓励开发数据模型、数据核验、评价指数等多形式数据产品。围绕数据采存算管用，培育高水平数据要素型企业。聚焦算力网络和可信流通，支持数据基础设施企业发展。落实研发费用加计扣除、高新技术企业税收优惠等政策。支持数据行业协会、学会等社会团体和产业联盟发展，凝聚行业共识，加强行业自律，推动行业发展。

五、统筹发展和安全，营造开发利用良好环境

（十一）加大创新激励。明确公共数据管理和运营的责任边界，围绕强化管理职责优化机构编制资源配置。在有条件的地区和部门，按照管运适度分离的原则，在保障政务应用和公共服务的前提下，承担数据运营职责的事业单位可按照国家有关规定转企改制，试点成立行业性、区域性运营机构，并按照国有资产有关法律法规进行管理，符合要求的纳入经营性国有资产集中统一监管。研究制定支持运营机构发展的激励政策。

（十二）加强安全管理。强化数据安全和个人信息保护，加强对数据资源生产、加工使用、产品经营等开发利用全过程的监督和管理。建立健全分类分级、风险评估、监测预警、应急处置等工作体系，开展公共数据利用的安全风险评估和应用业务规范性审查。运营机构应依据有关法律法规和政策要求，履行数据安全主体责任，采取必要安全措施，保护公共数据安全。加强技术能力建设，提升数据汇聚关联风险识别和管控水平。依法依规予以保密的公共数据不予开放，严格管控未依法依规公开的原始公共数据直接进入市场。

（十三）鼓励先行先试。充分考虑数据领域未知变量，落实“三个区分开来”，鼓励和保护干部担当作为，营造鼓励创新、包容创新的干事创业氛围，支持在制度机制、依规授权、价格形成、收益分配等方面积极探索可行路径。充分认识数据规模利用的潜在风险，坚决防止以数谋私等“数据上的腐败”，坚持有错必纠、有过必改，对苗头性、倾向性问题早发现早纠正，对失误错误及时采取补救措施，维护公共数据安全。

六、强化组织实施

（十四）加强组织领导。坚持和加强党对数据工作的全面领导。在党中央集中统一领导下，各地区各部门要强化组织实施，结合实际抓好本意见贯彻落实。国务院办公厅强化工作协调，统筹推进政务数据共享工作。国家数据局加强工作统筹，动态掌握全国公共数据资源开发利用情况，及时协调解决工作中的重要问题。重要情况及时按程序向党中央、国务院请示报告。

（十五）强化资金保障。加大中央预算内投资对数据基础设施、数据安全能力建设的支持力度。各地区各部门可结合实际需要统筹安排数据产品和服务采购经费。鼓励各类金融机构创新产品和服务，加大对数据要素型企业和数据基础设施企业的融资支持力度。引导社会资本有序参与公共数据资源开发利用活动。

（十六）增强支撑能力。加快建立数据产权归属认定、市场交易、权益分配、利益保护制度。统筹数据领域标准体系建设管理，组织开展相关标准研制、宣传、执行和评价。依托国家重点研发计划、国家科技重大专项等，开展数据加密、可信流通、安全治理等关键技术研究和攻关。加强数据领域人才队伍建设，将提高做好数据工作的能力纳入干部教育培训内容。积极参与国际交流合作，推动公共数据国际治理规则、国际标准制定。

（十七）加强评价监督。各地区各部门可结合实际探索开展公共数据资源开发利用绩效考核，依法依规向审计机关开放公共数据资源目录和开发利用情况。鼓励开展公共数据资源开发利用成效评价和第三方评估，加强经验总结和宣传推广，营造良好氛围。

中共中央 国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见
数据作为新型生产要素，是数字化、网络化、智能化的基础，已快速融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各环节，深刻改变着生产方式、生活方式和社会治理方式。数据基础制度建设事关国家发展和安全大局。为加快构建数据基础制度，充分发挥我国海量数据规模和丰富应用场景优势，激活数据要素潜能，做强做优做大数字经济，增强经济发展新动能，构筑国家竞争新优势，现提出如下意见。

一、总体要求

（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持改革创新、系统谋划，以维护国家数据安全、保护个人信息和商业秘密为前提，以促进数据合规高效流通使用、赋能实体经济为主线，以数据产权、流通交易、收益分配、安全治理为重点，深入参与国际高标准数字规则制定，构建适应数据特征、符合数字经济发展规律、保障国家数据安全、彰显创新引领的数据基础制度，充分实现数据要素价值、促进全体人民共享数字经济发展红利，为深化创新驱动、推动高质量发展、推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。

（二）工作原则

——遵循发展规律，创新制度安排。充分认识和把握数据产权、流通、交易、使用、分配、治理、安全等基本规律，探索有利于数据安全保护、有效利用、合规流通的产权制度和市场体系，完善数据要素市场体制机制，在实践中完善，在探索中发展，促进形成与数字生产力相适应的新型生产关系。

——坚持共享共用，释放价值红利。合理降低市场主体获取数据的门槛，增强数据要素共享性、普惠性，激励创新创业创造，强化反垄断和反不正当竞争，形成依法规范、共同参与、各取所需、共享红利的发展模式。

——强化优质供给，促进合规流通。顺应经济社会数字化转型发展趋势，推动数据要素供给调整优化，提高数据要素供给数量和质量。建立数据可信流通体系，增强数据的可用、可信、可流通、可追溯水平。实现数据流通全过程动态管理，在合规流通使用中激活数据价值。

——完善治理体系，保障安全发展。统筹发展和安全，贯彻总体国家安全观，强化数据安全保障体系建设，把安全贯穿数据供给、流通、使用全过程，划定监管底线和红线。加强数据分类分级管理，把该管的管住、该放的放开，积极有效防范和化解各种数据风险，形成政府监管与市场自律、法治与行业自治协同、国内与国际统筹的数据要素治理结构。

——深化开放合作，实现互利共赢。积极参与数据跨境流动国际规则制定，探索加入区域性国际数据跨境流动制度安排。推动数据跨境流动双边多边协商，推进建立互利互惠的规则等制度安排。鼓励探索数据跨境流动与合作的新途径新模式。

二、建立保障权益、合规使用的数据产权制度

探索建立数据产权制度，推动数据产权结构性分置和有序流通，结合数据要素特性强化高质量数据要素供给；在国家数据分类分级保护制度下，推进数据分类分级确权授权使用和市场化流通交易，健全数据要素权益保护制度，逐步形成具有中国特色的数据产权制度体系。

（三）探索数据产权结构性分置制度。建立公共数据、企业数据、个人数据的分类分级确权授权制度。根据数据来源和数据生成特征，分别界定数据生产、流通、使用过程中各参与方享有的合法权利，建立数据资源持有权、数据加工使用权、数据产品经营权等分置的产权运行机制，推进非公共数据按市场化方式“共同使用、共享收益”的新模式，为激活数据要素价值创造和价值实现提供基础性制度保障。研究数据产权登记新方式。在保障安全前提下，推动数据处理者依法依规对原始数据进行开发利用，支持数据处理者依法依规行使数据应用相关权利，促进数据使用价值复用与充分利用，促进数据使用权交换和市场化流通。审慎对待原始数据的流转交易行为。

（四）推进实施公共数据确权授权机制。对各级党政机关、企事业单位依法履职或提供公共服务过程中产生的公共数据，加强汇聚共享和开放开发，强化统筹授权使用和管理，推进互联互通，打破“数据孤岛”。鼓励公共数据在保护个人隐私和确保公共安全的前提下，按照“原始数据不出域、数据可用不可见”的要求，以模型、核验等产品和服务等形式向社会提供，对不承载个人信息和不影响公共安全的公共数据，推动按用途加大供给使用范围。推动用于公共治理、公益事业的公共数据有条件无偿使用，探索用于产业发展、行业发展的公共数据有条件有偿使用。依法依规予以保密的公共数据不予开放，严格管控未依法依规公开的原始公共数据直接进入市场，保障公共数据供给使用的公共利益。

（五）推动建立企业数据确权授权机制。对各类市场主体在生产经营活动中采集加工的不涉及个人信息和公共利益的数据，市场主体享有依法依规持有、使用、获取收益的权益，保障其投入的劳动和其他要素贡献获得合理回报，加强数据要素供给激励。鼓励探索企业数据授权使用新模式，发挥国有企业带头作用，引导行业龙头企业、互联网平台企业发挥带动作用，促进与中小微企业双向公平授权，共同合理使用数据，赋能中小微企业数字化转型。支持第三方机构、中介服务组织加强数据采集和质量评估标准制定，推动数据产品标准化，发展数据分析、数据服务等产业。政府部门履职可依法依规获取相关企业和机构数据，但须约定并严格遵守使用限制要求。

（六）建立健全个人信息数据确权授权机制。对承载个人信息的数据，推动数据处理者按照个人授权范围依法依规采集、持有、托管和使用数据，规范对个人信息的处理活动，不得采取“一揽子授权”、强制同意等方式过度收集个人信息，促进个人信息合理利用。探索由受托者代表个人利益，监督市场主体对个人信息数据进行采集、加工、使用的机制。对涉及国家安全的特殊个人信息数据，可依法依规授权有关单位使用。加大个人信息保护力度，推动重点行业建立完善长效保护机制，强化企业主体责任，规范企业采集使用个人信息行为。创新技术手段，推动个人信息匿名化处理，保障使用个人信息数据时的信息安全和个人隐私。

（七）建立健全数据要素各参与方合法权益保护制度。充分保护数据来源者合法权益，推动基于知情同意或存在法定事由的数据流通使用模式，保障数据来源者享有获取或复制转移由其促成产生数据的权益。合理保护数据处理者对依法依规持有的数据进行自主管控的权益。在保护公共利益、数据安全、数据来源者合法权益的前提下，承认和保护依照法律规定或合同约定获取的数据加工使用权，尊重数据采集、加工等数据处理者的劳动和其他要素贡献，充分保障数据处理者使用数据和获得收益的权利。保护经加工、分析等形成数据或数据衍生产品的经营权，依法依规规范数据处理者许可他人使用数据或数据衍生产品的权利，促进数据要素流通复用。建立健全基于法律规定或合同约定流转数据相关财产性权益的机制。在数据处理者发生合并、分立、解散、被宣告破产时，推动相关权利和义务依法依规同步转移。

三、建立合规高效、场内外结合的数据要素流通和交易制度

完善和规范数据流通规则，构建促进使用和流通、场内场外相结合的交易制度体系，规范引导场外交易，培育壮大场内交易；有序发展数据跨境流通和交易，建立数据来源可确认、使用范围可界定、流通过程可追溯、安全风险可防范的数据可信流通体系。

（八）完善数据全流程合规与监管规则体系。建立数据流通准入标准规则，强化市场主体数据全流程合规治理，确保流通数据来源合法、隐私保护到位、流通和交易规范。结合数据流通范围、影响程度、潜在风险，区分使用场景和用途用量，建立数据分类分级授权使用规范，探索开展数据质量标准化体系建设，加快推进数据采集和接口标准化，促进数据整合互通和互操作。支持数据处理者依法依规在场内和场外采取开放、共享、交换、交易等方式流通数据。鼓励探索数据流通安全保障技术、标准、方案。支持探索多样化、符合数据要素特性的定价模式和价格形成机制，推动用于数字化发展的公共数据按政府指导定价有偿使用，企业与个人信息数据市场自主定价。加强企业数据合规体系建设和监管，严厉打击黑市交易，取缔数据流通非法产业。建立实施数据安全管理认证制度，引导企业通过认证提升数据安全管理水平。

（九）统筹构建规范高效的数据交易场所。加强数据交易场所体系设计，统筹优化数据交易场所的规划布局，严控交易场所数量。出台数据交易场所管理办法，建立健全数据交易规则，制定全国统一的数据交易、安全等标准体系，降低交易成本。引导多种类型的数据交易场所共同发展，突出国家级数据交易场所合规监管和基础服务功能，强化其公共属性和公益定位，推进数据交易场所与数据商功能分离，鼓励各类数据商进场交易。规范各地区各部门设立的区域性数据交易场所和行业性数据交易平台，构建多层次市场交易体系，推动区域性、行业性数据流通使用。促进区域性数据交易场所和行业性数据交易平台与国家级数据交易场所互联互通。构建集约高效的数据流通基础设施，为场内集中交易和场外分散交易提供低成本、高效率、可信赖的流通环境。

（十）培育数据要素流通和交易服务生态。围绕促进数据要素合规高效、安全有序流通和交易需要，培育一批数据商和第三方专业服务机构。通过数据商，为数据交易双方提供数据产品开发、发布、承销和数据资产的合规化、标准化、增值化服务，促进提高数据交易效率。在智能制造、节能降碳、绿色建造、新能源、智慧城市等重点领域，大力培育贴近业务需求的行业性、产业化数据商，鼓励多种所有制数据商共同发展、平等竞争。有序培育数据集成、数据经纪、合规认证、安全审计、数据公证、数据保险、数据托管、资产评估、争议仲裁、风险评估、人才培训等第三方专业服务机构，提升数据流通和交易全流程服务能力。

（十一）构建数据安全合规有序跨境流通机制。开展数据交互、业务互通、监管互认、服务共享等方面国际交流合作，推进跨境数字贸易基础设施建设，以《全球数据安全倡议》为基础，积极参与数据流动、数据安全、认证评估、数字货币等国际规则和数字技术标准制定。坚持开放发展，推动数据跨境双向有序流动，鼓励国内外企业及组织依法依规开展数据跨境流动业务合作，支持外资依法依规进入开放领域，推动形成公平竞争的国际化市场。针对跨境电商、跨境支付、供应链管理、服务外包等典型应用场景，探索安全规范的数据跨境流动方式。统筹数据开发利用和数据安全保护，探索建立跨境数据分类分级管理机制。对影响或者可能影响国家安全的数据处理、数据跨境传输、外资并购等活动依法依规进行国家安全审查。按照对等原则，对维护国家安全和利益、履行国际义务相关的属于管制物项的数据依法依规实施出口管制，保障数据用于合法用途，防范数据出境安全风险。探索构建多渠道、便利化的数据跨境流动监管机制，健全多部门协调配合的数据跨境流动监管体系。反对数据霸权和数据保护主义，有效应对数据领域“长臂管辖”。

四、建立体现效率、促进公平的数据要素收益分配制度

顺应数字产业化、产业数字化发展趋势，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。完善数据要素市场化配置机制，扩大数据要素市场化配置范围和按价值贡献参与分配渠道。完善数据要素收益的再分配调节机制，让全体人民更好共享数字经济发展成果。

（十二）健全数据要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬机制。结合数据要素特征，优化分配结构，构建公平、高效、激励与规范相结合的数据价值分配机制。坚持“两个毫不动摇”，按照“谁投入、谁贡献、谁受益”原则，着重保护数据要素各参与方的投入产出收益，依法依规维护数据资源资产权益，探索个人、企业、公共数据分享价值收益的方式，建立健全更加合理的市场评价机制，促进劳动者贡献和劳动报酬相匹配。推动数据要素收益向数据价值和使用价值的创造者合理倾斜，确保在开发挖掘数据价值各环节的投入有相应回报，强化基于数据价值创造和价值实现的激励导向。通过分红、提成等多种收益共享方式，平衡兼顾数据内容采集、加工、流通、应用等不同环节相关主体之间的利益分配。

（十三）更好发挥政府在数据要素收益分配中的引导调节作用。逐步建立保障公平的数据要素收益分配体制机制，更加关注公共利益和相对弱势群体。加大政府引导调节力度，探索建立公共数据资源开放收益合理分享机制，允许并鼓励各类企业依法依规依托公共数据提供公益服务。推动大型数据企业积极承担社会责任，强化对弱势群体的保障帮扶，有力有效应对数字化转型过程中的各类风险挑战。不断健全数据要素市场体系和制度规则，防止和依法依规规制资本在数据领域无序扩张形成市场垄断等问题。统筹使用多渠道资金资源，开展数据知识普及和教育培训，提高社会整体数字素养，着力消除不同区域间、人群间数字鸿沟，增进社会公平、保障民生福祉、促进共同富裕。

五、建立安全可控、弹性包容的数据要素治理制度

把安全贯穿数据治理全过程，构建政府、企业、社会多方协同的治理模式，创新政府治理方式，明确各方主体责任和义务，完善行业自律机制，规范市场发展秩序，形成有效市场和有为政府相结合的数据要素治理格局。

（十四）创新政府数据治理机制。充分发挥政府有序引导和规范发展的作用，守住安全底线，明确监管红线，打造安全可信、包容创新、公平开放、监管有效的数据要素市场环境。强化分行业监管和跨行业协同监管，建立数据联管联治机制，建立健全鼓励创新、包容创新的容错纠错机制。建立数据要素生产流通使用全过程的合规公证、安全审查、算法审查、监测预警等制度，指导各方履行数据要素流通安全责任和义务。建立健全数据流通监管制度，制定数据流通和交易负面清单，明确不能交易或严格限制交易的数据项。强化反垄断和反不正当竞争，加强重点领域执法司法，依法依规加强经营者集中审查，依法依规查处垄断协议、滥用市场支配地位和违法实施经营者集中行为，营造公平竞争、规范有序的市场环境。在落实网络安全等级保护制度的基础上全面加强数据安全保护工作，健全网络和数据安全保护体系，提升纵深防护与综合防御能力。

（十五）压实企业的数据治理责任。坚持“宽进严管”原则，牢固树立企业的责任意识和自律意识。鼓励企业积极参与数据要素市场建设，围绕数据来源、数据产权、数据质量、数据使用等，推行面向数据商及第三方专业服务机构的数据流通交易声明和承诺制。严格落实相关法律规定，在数据采集汇聚、加工处理、流通交易、共享利用等各环节，推动企业依法依规承担相应责任。企业应严格遵守反垄断法等相关法律规定，不得利用数据、算法等优势和技术手段排除、限制竞争，实施不正当竞争。规范企业参与政府信息化建设中的政务数据安全管理，确保有规可循、有序发展、安全可控。建立健全数据要素登记及披露机制，增强企业社会责任，打破“数据垄断”，促进公平竞争。

（十六）充分发挥社会力量多方参与的协同治理作用。鼓励行业协会等社会力量积极参与数据要素市场建设，支持开展数据流通相关安全技术研发和服务，促进不同场景下数据要素安全可信流通。建立数据要素市场信用体系，逐步完善数据交易失信行为认定、守信激励、失信惩戒、信用修复、异议处理等机制。畅通举报投诉和争议仲裁渠道，维护数据要素市场良好秩序。加快推进数据管理能力成熟度国家标准及数据要素管理规范贯彻执行工作，推动各部门各行业完善元数据管理、数据脱敏、数据质量、价值评估等标准体系。

六、保障措施

加大统筹推进力度，强化任务落实，创新政策支持，鼓励有条件的地方和行业在制度建设、技术路径、发展模式等方面先行先试，鼓励企业创新内部数据合规管理体系，不断探索完善数据基础制度。

（十七）切实加强组织领导。加强党对构建数据基础制度工作的全面领导，在党中央集中统一领导下，充分发挥数字经济发展部际联席会议作用，加强整体工作统筹，促进跨地区跨部门跨层级协同联动，强化督促指导。各地区各部门要高度重视数据基础制度建设，统一思想认识，加大改革力度，结合各自实际，制定工作举措，细化任务分工，抓好推进落实。

（十八）加大政策支持力度。加快发展数据要素市场，做大做强数据要素型企业。提升金融服务水平，引导创业投资企业加大对数据要素型企业的投入力度，鼓励征信机构提供基于企业运营数据等多种数据要素的多样化征信服务，支持实体经济企业特别是中小微企业数字化转型赋能开展信用融资。探索数据资产入表新模式。

（十九）积极鼓励试验探索。坚持顶层设计与基层探索结合，支持浙江等地区和有条件的行业、企业先行先试，发挥好自由贸易港、自由贸易试验区等高水平开放平台作用，引导企业和科研机构推动数据要素相关技术和产业应用创新。采用“揭榜挂帅”方式，支持有条件的部门、行业加快突破数据可信流通、安全治理等关键技术，建立创新容错机制，探索完善数据要素产权、定价、流通、交易、使用、分配、治理、安全的政策标准和体制机制，更好发挥数据要素的积极作用。

（二十）稳步推进制度建设。围绕构建数据基础制度，逐步完善数据产权界定、数据流通和交易、数据要素收益分配、公共数据授权使用、数据交易场所建设、数据治理等主要领域关键环节的政策及标准。加强数据产权保护、数据要素市场制度建设、数据要素价格形成机制、数据要素收益分配、数据跨境传输、争议解决等理论研究和立法研究，推动完善相关法律制度。及时总结提炼可复制可推广的经验和做法，以点带面推动数据基础制度构建实现新突破。数字经济发展部际联席会议定期对数据基础制度建设情况进行评估，适时进行动态调整，推动数据基础制度不断丰富完善。

关于完善数据流通安全治理更好促进数据要素市场化价值化的实施方案
数据流通安全治理规则是数据基础制度的重要内容。为贯彻党中央、国务院决策部署，落实《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》《网络数据安全管理条例》，更好统筹发展和安全，建立健全数据流通安全治理机制，提升数据安全治理能力，促进数据要素合规高效流通利用，释放数据价值，提出如下意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻总体国家安全观，统筹数据高质量发展和高水平安全，坚持系统思维、底线思维，将安全贯穿数据供给、流通、使用全程，落实国家数据分类分级保护制度，明晰数据流通中的安全治理规则，加强数据流通安全技术应用和产业培育，完善权益保护和责任界定机制，提升安全治理能力，防范数据滥用风险，坚决维护国家安全，保护个人信息和商业秘密，以成本最小化实现安全最优化，推动数据高质量发展和高水平安全良性互动，充分释放数据价值，促进数据开发利用。到2027年底，规则明晰、产业繁荣、多方协同的数据流通安全治理体系基本构建，数据合规高效流通机制更加完善，治理效能显著提升，为繁荣数据市场、释放数据价值提供坚强保障。
二、主要任务
（一）明晰企业数据流通安全规则。支持企业通过编制数据资源目录、分析流通过程安全风险、制定分类分级保护措施等方式，提升数据治理能力。鼓励企事业单位设立首席数据官，加强数据治理和数据开发利用。数据处理者应按照国家有关规定识别、申报重要数据，并依法接受监管部门的监督检查。对确认为重要数据的，相关地区、部门应当及时向数据处理者告知或公开发布。数据处理者对外提供重要数据时，应按照相关法律法规、行业主管部门要求，采取必要的安全保护措施，切实维护国家安全、经济运行、社会稳定、公共健康和安全。鼓励开展数据脱敏等研究，对于经脱敏等技术处理后，依据所属行业领域的分类分级标准规范重新识别为一般数据的，可按照一般数据开展流通交易。
（二）加强公共数据流通安全管理。政务数据共享过程中，数据提供方按照“谁主管、谁提供、谁负责”的原则，明确政务数据共享范围、用途、条件，承担数据提供前的安全管理责任，探索建立数据接收方数据安全管理风险评估制度，确保数据在安全前提下有序共享。数据接收方按照“谁经手、谁使用、谁管理、谁负责”的原则，承担数据接收后的安全管理责任。有关地方和部门开展公共数据授权运营的，应依据有关要求明确公共数据授权运营机构的安全管理责任，建立健全数据安全管理制度，采取必要安全措施，加强关联风险识别和管控，保护公共数据安全。
（三）强化个人数据流通保障。完善个人数据权益保障机制。对于个人数据流通，应当依法依规取得个人同意或经过匿名化处理，不得通过强迫、欺诈、误导等方式取得个人同意。制定个人信息匿名化相关标准规范，明确匿名化操作规范、技术指标和流通环境要求。鼓励采用国家网络身份认证公共服务等多种方式，强化个人信息保护。健全个人信息保护投诉、举报、受理、处置渠道。
（四）完善数据流通安全责任界定机制。数据提供方应当确保数据来源合法，数据接收方应严格按照要求使用数据，防止超范围使用。鼓励供需双方在数据流通交易合同中约定各自权责范围，清晰界定权责边界。探索建立数据流通安全审计和溯源机制，融合应用数字水印、数据指纹、区块链等技术手段，高效支撑数据流通过程中的取证和定责。支持在自由贸易试验区（港）等地方开展先行先试，围绕数据流通交易溯源机制、重点场景安全治理标准、重点场景安全责任界定机制等，探索新型治理模式，提高治理效能。
（五）加强数据流通安全技术应用。支持数据流通安全技术创新，完善数据流通安全标准，引导企业按照数据分类分级保护要求，采取不同的安全技术开展数据流通。对于不涉及风险问题的一般数据，鼓励自行采取必要安全措施进行流通利用。对于未认定为重要数据，但企业认为涉及重要经营信息的，鼓励数据提供方、数据接收方接入和使用数据流通利用基础设施，促进数据安全流动。对于重要数据，在保护国家安全、个人隐私和确保公共安全的前提下，鼓励通过“原始数据不出域、数据可用不可见、数据可控可计量”等方式，依法依规实现数据价值开发。
（六）丰富数据流通安全服务供给。繁荣数据安全服务市场，壮大数据安全治理服务规模，创新数据安全服务业态。支持数据安全服务机构加强基础理论研究、核心技术攻关和产品创新应用，向规模化、专业化、一体化方向发展，提升安全服务效能，降低应用成本。培育数据流通安全检测评估、安全审计等服务，健全有利于数据流通主体互信的市场化机制。丰富数据托管等服务供给，研究探索为数据安全提供保险保障的可行方案，鼓励有条件的企业拓展面向中小企业的数据安全托管服务。
（七）防范数据滥用风险。依法严厉打击非法获取、出售或提供数据的黑灰产业，加强敏感个人信息保护，限制超出授权范围使用个人信息。依法依规惩处利用数据开展垄断、不正当竞争等行为，维护各方主体权益和市场公平竞争秩序。在国家数据安全工作协调机制统筹协调下，加强重点行业领域数据安全风险监测，持续增强风险分析、监测和处置能力，防范发生系统性、大范围数据安全风险，维护国家安全和经济社会稳定。研究完善数据流通安全事故或纠纷处置机制，提升流通风险应对能力。强化部门协同，加强数据安全、个人信息保护等方面的执法协同，推动行政执法信息共享、情况通报和协同配合，提高监管效能。组织发布数据流通安全治理典型案例，充分发示范作用，营造“一地创新、全国共享”“一企创新、多企复用”的创新环境，促进数据安全有序流通。


国务院关于加强数字政府建设的指导意见

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：

加强数字政府建设是适应新一轮科技革命和产业变革趋势、引领驱动数字经济发展和数字社会建设、营造良好数字生态、加快数字化发展的必然要求，是建设网络强国、数字中国的基础性和先导性工程，是创新政府治理理念和方式、形成数字治理新格局、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措，对加快转变政府职能，建设法治政府、廉洁政府和服务型政府意义重大。为贯彻落实党中央、国务院关于加强数字政府建设的重大决策部署，现提出以下意见。

一、发展现状和总体要求

（一）发展现状。

党的十八大以来，党中央、国务院从推进国家治理体系和治理能力现代化全局出发，准确把握全球数字化、网络化、智能化发展趋势和特点，围绕实施网络强国战略、大数据战略等作出了一系列重大部署。经过各方面共同努力，各级政府业务信息系统建设和应用成效显著，数据共享和开发利用取得积极进展，一体化政务服务和监管效能大幅提升，“最多跑一次”、“一网通办”、“一网统管”、“一网协同”、“接诉即办”等创新实践不断涌现，数字技术在新冠肺炎疫情防控中发挥重要支撑作用，数字治理成效不断显现，为迈入数字政府建设新阶段打下了坚实基础。但同时，数字政府建设仍存在一些突出问题，主要是顶层设计不足，体制机制不够健全，创新应用能力不强，数据壁垒依然存在，网络安全保障体系还有不少突出短板，干部队伍数字意识和数字素养有待提升，政府治理数字化水平与国家治理现代化要求还存在较大差距。

当前，我国已经开启全面建设社会主义现代化国家的新征程，推进国家治理体系和治理能力现代化、适应人民日益增长的美好生活需要，对数字政府建设提出了新的更高要求。要主动顺应经济社会数字化转型趋势，充分释放数字化发展红利，进一步加大力度，改革突破，创新发展，全面开创数字政府建设新局面。

（二）总体要求。

1.指导思想。

高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，认真落实党中央、国务院决策部署，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，将数字技术广泛应用于政府管理服务，推进政府治理流程优化、模式创新和履职能力提升，构建数字化、智能化的政府运行新形态，充分发挥数字政府建设对数字经济、数字社会、数字生态的引领作用，促进经济社会高质量发展，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。

2.基本原则。

坚持党的全面领导。充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，全面贯彻党中央、国务院重大决策部署，将坚持和加强党的全面领导贯穿数字政府建设各领域各环节，贯穿政府数字化改革和制度创新全过程，确保数字政府建设正确方向。

坚持以人民为中心。始终把满足人民对美好生活的向往作为数字政府建设的出发点和落脚点，着力破解企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁问题，坚持数字普惠，消除“数字鸿沟”，让数字政府建设成果更多更公平惠及全体人民。

坚持改革引领。围绕经济社会发展迫切需要，着力强化改革思维，注重顶层设计和基层探索有机结合、技术创新和制度创新双轮驱动，以数字化改革助力政府职能转变，促进政府治理各方面改革创新，推动政府治理法治化与数字化深度融合。

坚持数据赋能。建立健全数据治理制度和标准体系，加强数据汇聚融合、共享开放和开发利用，促进数据依法有序流动，充分发挥数据的基础资源作用和创新引擎作用，提高政府决策科学化水平和管理服务效率，催生经济社会发展新动能。

坚持整体协同。强化系统观念，加强系统集成，全面提升数字政府集约化建设水平，统筹推进技术融合、业务融合、数据融合，提升跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务水平，做好与相关领域改革和“十四五”规划的有效衔接、统筹推进，促进数字政府建设与数字经济、数字社会协调发展。

坚持安全可控。全面落实总体国家安全观，坚持促进发展和依法管理相统一、安全可控和开放创新并重，严格落实网络安全各项法律法规制度，全面构建制度、管理和技术衔接配套的安全防护体系，切实守住网络安全底线。

3.主要目标。

到2025年，与政府治理能力现代化相适应的数字政府顶层设计更加完善、统筹协调机制更加健全，政府数字化履职能力、安全保障、制度规则、数据资源、平台支撑等数字政府体系框架基本形成，政府履职数字化、智能化水平显著提升，政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化取得重要进展，数字政府建设在服务党和国家重大战略、促进经济社会高质量发展、建设人民满意的服务型政府等方面发挥重要作用。

到2035年，与国家治理体系和治理能力现代化相适应的数字政府体系框架更加成熟完备，整体协同、敏捷高效、智能精准、开放透明、公平普惠的数字政府基本建成，为基本实现社会主义现代化提供有力支撑。

二、构建协同高效的政府数字化履职能力体系

全面推进政府履职和政务运行数字化转型，统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设、互联互通、协同联动，创新行政管理和服务方式，全面提升政府履职效能。

（一）强化经济运行大数据监测分析，提升经济调节能力。

将数字技术广泛应用于宏观调控决策、经济社会发展分析、投资监督管理、财政预算管理、数字经济治理等方面，全面提升政府经济调节数字化水平。加强经济数据整合、汇聚、治理。全面构建经济治理基础数据库，加强对涉及国计民生关键数据的全链条全流程治理和应用，赋能传统产业转型升级和新兴产业高质量发展。运用大数据强化经济监测预警。加强覆盖经济运行全周期的统计监测和综合分析能力，强化经济趋势研判，助力跨周期政策设计，提高逆周期调节能力。提升经济政策精准性和协调性。充分发挥国家规划综合管理信息平台作用，强化经济运行动态感知，促进各领域经济政策有效衔接，持续提升经济调节政策的科学性、预见性和有效性。

（二）大力推行智慧监管，提升市场监管能力。

充分运用数字技术支撑构建新型监管机制，加快建立全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全链条全领域监管，以有效监管维护公平竞争的市场秩序。以数字化手段提升监管精准化水平。加强监管事项清单数字化管理，运用多源数据为市场主体精准“画像”，强化风险研判与预测预警。加强“双随机、一公开”监管工作平台建设，根据企业信用实施差异化监管。加强重点领域的全主体、全品种、全链条数字化追溯监管。以一体化在线监管提升监管协同化水平。大力推行“互联网+监管”，构建全国一体化在线监管平台，推动监管数据和行政执法信息归集共享和有效利用，强化监管数据治理，推动跨地区、跨部门、跨层级协同监管，提升数字贸易跨境监管能力。以新型监管技术提升监管智能化水平。充分运用非现场、物联感知、掌上移动、穿透式等新型监管手段，弥补监管短板，提升监管效能。强化以网管网，加强平台经济等重点领域监管执法，全面提升对新技术、新产业、新业态、新模式的监管能力。

（三）积极推动数字化治理模式创新，提升社会管理能力。

推动社会治理模式从单向管理转向双向互动、从线下转向线上线下融合，着力提升矛盾纠纷化解、社会治安防控、公共安全保障、基层社会治理等领域数字化治理能力。提升社会矛盾化解能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，提升网上行政复议、网上信访、网上调解、智慧法律援助等水平，促进矛盾纠纷源头预防和排查化解。推进社会治安防控体系智能化。加强“雪亮工程”和公安大数据平台建设，深化数字化手段在国家安全、社会稳定、打击犯罪、治安联动等方面的应用，提高预测预警预防各类风险的能力。推进智慧应急建设。优化完善应急指挥通信网络，全面提升应急监督管理、指挥救援、物资保障、社会动员的数字化、智能化水平。提高基层社会治理精准化水平。实施“互联网+基层治理”行动，构建新型基层管理服务平台，推进智慧社区建设，提升基层智慧治理能力。

（四）持续优化利企便民数字化服务，提升公共服务能力。

持续优化全国一体化政务服务平台功能，全面提升公共服务数字化、智能化水平，不断满足企业和群众多层次多样化服务需求。打造泛在可及的服务体系。充分发挥全国一体化政务服务平台“一网通办”枢纽作用，推动政务服务线上线下标准统一、全面融合、服务同质，构建全时在线、渠道多元、全国通办的一体化政务服务体系。提升智慧便捷的服务能力。推行政务服务事项集成化办理，推广“免申即享”、“民生直达”等服务方式，打造掌上办事服务新模式，提高主动服务、精准服务、协同服务、智慧服务能力。提供优质便利的涉企服务。以数字技术助推深化“证照分离”改革，探索“一业一证”等照后减证和简化审批新途径，推进涉企审批减环节、减材料、减时限、减费用。强化企业全生命周期服务，推动涉企审批一网通办、惠企政策精准推送、政策兑现直达直享。拓展公平普惠的民生服务。探索推进“多卡合一”、“多码合一”，推进基本公共服务数字化应用，积极打造多元参与、功能完备的数字化生活网络，提升普惠性、基础性、兜底性服务能力。围绕老年人、残疾人等特殊群体需求，完善线上线下服务渠道，推进信息无障碍建设，切实解决特殊群体在运用智能技术方面遇到的突出困难。

（五）强化动态感知和立体防控，提升生态环境保护能力。

全面推动生态环境保护数字化转型，提升生态环境承载力、国土空间开发适宜性和资源利用科学性，更好支撑美丽中国建设。提升生态环保协同治理能力。建立一体化生态环境智能感知体系，打造生态环境综合管理信息化平台，强化大气、水、土壤、自然生态、核与辐射、气候变化等数据资源综合开发利用，推进重点流域区域协同治理。提高自然资源利用效率。构建精准感知、智慧管控的协同治理体系，完善自然资源三维立体“一张图”和国土空间基础信息平台，持续提升自然资源开发利用、国土空间规划实施、海洋资源保护利用、水资源管理调配水平。推动绿色低碳转型。加快构建碳排放智能监测和动态核算体系，推动形成集约节约、循环高效、普惠共享的绿色低碳发展新格局，服务保障碳达峰、碳中和目标顺利实现。

（六）加快推进数字机关建设，提升政务运行效能。

提升辅助决策能力。建立健全大数据辅助科学决策机制，统筹推进决策信息资源系统建设，充分汇聚整合多源数据资源，拓展动态监测、统计分析、趋势研判、效果评估、风险防控等应用场景，全面提升政府决策科学化水平。提升行政执行能力。深化数字技术应用，创新行政执行方式，切实提高政府执行力。加快一体化协同办公体系建设，全面提升内部办公、机关事务管理等方面共性办公应用水平，推动机关内部服务事项线上集成化办理，不断提高机关运行效能。提升行政监督水平。以信息化平台固化行政权力事项运行流程，推动行政审批、行政执法、公共资源交易等全流程数字化运行、管理和监督，促进行政权力规范透明运行。优化完善“互联网+督查”机制，形成目标精准、讲求实效、穿透性强的新型督查模式，提升督查效能，保障政令畅通。

（七）推进公开平台智能集约发展，提升政务公开水平。

优化政策信息数字化发布。完善政务公开信息化平台，建设分类分级、集中统一、共享共用、动态更新的政策文件库。加快构建以网上发布为主、其他发布渠道为辅的政策发布新格局。优化政策智能推送服务，变“人找政策”为“政策找人”。顺应数字化发展趋势，完善政府信息公开保密审查制度，严格审查标准，消除安全隐患。发挥政务新媒体优势做好政策传播。积极构建政务新媒体矩阵体系，形成整体联动、同频共振的政策信息传播格局。适应不同类型新媒体平台传播特点，开发多样化政策解读产品。依托政务新媒体做好突发公共事件信息发布和政务舆情回应工作。紧贴群众需求畅通互动渠道。以政府网站集约化平台统一知识问答库为支撑，灵活开展政民互动，以数字化手段感知社会态势，辅助科学决策，及时回应群众关切。

三、构建数字政府全方位安全保障体系

全面强化数字政府安全管理责任，落实安全管理制度，加快关键核心技术攻关，加强关键信息基础设施安全保障，强化安全防护技术应用，切实筑牢数字政府建设安全防线。

（一）强化安全管理责任。

各地区各部门按照职责分工，统筹做好数字政府建设安全和保密工作，落实主体责任和监督责任，构建全方位、多层级、一体化安全防护体系，形成跨地区、跨部门、跨层级的协同联动机制。建立数字政府安全评估、责任落实和重大事件处置机制，加强对参与政府信息化建设、运营企业的规范管理，确保政务系统和数据安全管理边界清晰、职责明确、责任落实。

（二）落实安全制度要求。

建立健全数据分类分级保护、风险评估、检测认证等制度，加强数据全生命周期安全管理和技术防护。加大对涉及国家秘密、工作秘密、商业秘密、个人隐私和个人信息等数据的保护力度，完善相应问责机制，依法加强重要数据出境安全管理。加强关键信息基础设施安全保护和网络安全等级保护，建立健全网络安全、保密监测预警和密码应用安全性评估的机制，定期开展网络安全、保密和密码应用检查，提升数字政府领域关键信息基础设施保护水平。

（三）提升安全保障能力。

建立健全动态监控、主动防御、协同响应的数字政府安全技术保障体系。充分运用主动监测、智能感知、威胁预测等安全技术，强化日常监测、通报预警、应急处置，拓展网络安全态势感知监测范围，加强大规模网络安全事件、网络泄密事件预警和发现能力。

（四）提高自主可控水平。

加强自主创新，加快数字政府建设领域关键核心技术攻关，强化安全可靠技术和产品应用，切实提高自主可控水平。强化关键信息基础设施保护，落实运营者主体责任。开展对新技术新应用的安全评估，建立健全对算法的审核、运用、监督等管理制度和技术措施。

四、构建科学规范的数字政府建设制度规则体系

以数字化改革促进制度创新，保障数字政府建设和运行整体协同、智能高效、平稳有序，实现政府治理方式变革和治理能力提升。

（一）以数字化改革助力政府职能转变。

推动政府履职更加协同高效。充分发挥数字技术创新变革优势，优化业务流程，创新协同方式，推动政府履职效能持续优化。坚持以优化政府职责体系引领政府数字化转型，以数字政府建设支撑加快转变政府职能，推进体制机制改革与数字技术应用深度融合，推动政府运行更加协同高效。健全完善与数字化发展相适应的政府职责体系，强化数字经济、数字社会、数字和网络空间等治理能力。助力优化营商环境。加快建设全国行政许可管理等信息系统，实现行政许可规范管理和高效办理，推动各类行政权力事项网上运行、动态管理。强化审管协同，打通审批和监管业务信息系统，形成事前事中事后一体化监管能力。充分发挥全国一体化政务服务平台作用，促进政务服务标准化、规范化、便利化水平持续提升。

（二）创新数字政府建设管理机制。

明确运用新技术进行行政管理的制度规则，推进政府部门规范有序运用新技术手段赋能管理服务。推动技术部门参与业务运行全过程，鼓励和规范政产学研用等多方力量参与数字政府建设。健全完善政务信息化建设管理会商机制，推进建设管理模式创新，鼓励有条件的地方探索建立综合论证、联合审批、绿色通道等项目建设管理新模式。做好数字政府建设经费保障，统筹利用现有资金渠道，建立多渠道投入的资金保障机制。推动数字普惠，加大对欠发达地区数字政府建设的支持力度，加强对农村地区资金、技术、人才等方面的支持，扩大数字基础设施覆盖范围，优化数字公共产品供给，加快消除区域间“数字鸿沟”。依法加强审计监督，强化项目绩效评估，避免分散建设、重复建设，切实提高数字政府建设成效。

（三）完善法律法规制度。

推动形成国家法律和党内法规相辅相成的格局，全面建设数字法治政府，依法依规推进技术应用、流程优化和制度创新，消除技术歧视，保障个人隐私，维护市场主体和人民群众利益。持续抓好现行法律法规贯彻落实，细化完善配套措施，确保相关规定落到实处、取得实效。推动及时修订和清理现行法律法规中与数字政府建设不相适应的条款，将经过实践检验行之有效的做法及时上升为制度规范，加快完善与数字政府建设相适应的法律法规框架体系。

（四）健全标准规范。

推进数据开发利用、系统整合共享、共性办公应用、关键政务应用等标准制定，持续完善已有关键标准，推动构建多维标准规范体系。加大数字政府标准推广执行力度，建立评估验证机制，提升应用水平，以标准化促进数字政府建设规范化。研究设立全国数字政府标准化技术组织，统筹推进数字政府标准化工作。

（五）开展试点示范。

坚持加强党的领导和尊重人民首创精神相结合，坚持全面部署和试点带动相促进。立足服务党和国家工作大局，聚焦基础性和具有重大牵引作用的改革举措，探索开展综合性改革试点，为国家战略实施创造良好条件。围绕重点领域、关键环节、共性需求等有序开展试点示范，鼓励各地区各部门开展应用创新、服务创新和模式创新，实现“国家统筹、一地创新、各地复用”。科学把握时序、节奏和步骤，推动创新试点工作总体可控、走深走实。

五、构建开放共享的数据资源体系

加快推进全国一体化政务大数据体系建设，加强数据治理，依法依规促进数据高效共享和有序开发利用，充分释放数据要素价值，确保各类数据和个人信息安全。

（一）创新数据管理机制。

强化政府部门数据管理职责，明确数据归集、共享、开放、应用、安全、存储、归档等责任，形成推动数据开放共享的高效运行机制。优化完善各类基础数据库、业务资源数据库和相关专题库，加快构建标准统一、布局合理、管理协同、安全可靠的全国一体化政务大数据体系。加强对政务数据、公共数据和社会数据的统筹管理，全面提升数据共享服务、资源汇聚、安全保障等一体化水平。加强数据治理和全生命周期质量管理，确保政务数据真实、准确、完整。建立健全数据质量管理机制，完善数据治理标准规范，制定数据分类分级标准，提升数据治理水平和管理能力。

（二）深化数据高效共享。

充分发挥政务数据共享协调机制作用，提升数据共享统筹协调力度和服务管理水平。建立全国标准统一、动态管理的政务数据目录，实行“一数一源一标准”，实现数据资源清单化管理。充分发挥全国一体化政务服务平台的数据共享枢纽作用，持续提升国家数据共享交换平台支撑保障能力，实现政府信息系统与党委、人大、政协、法院、检察院等信息系统互联互通和数据按需共享。有序推进国务院部门垂直管理业务系统与地方数据平台、业务系统数据双向共享。以应用场景为牵引，建立健全政务数据供需对接机制，推动数据精准高效共享，大力提升数据共享的实效性。

（三）促进数据有序开发利用。

编制公共数据开放目录及相关责任清单，构建统一规范、互联互通、安全可控的国家公共数据开放平台，分类分级开放公共数据，有序推动公共数据资源开发利用，提升各行业各领域运用公共数据推动经济社会发展的能力。推进社会数据“统采共用”，实现数据跨地区、跨部门、跨层级共享共用，提升数据资源使用效益。推进公共数据、社会数据融合应用，促进数据流通利用。

六、构建智能集约的平台支撑体系

强化安全可信的信息技术应用创新，充分利用现有政务信息平台，整合构建结构合理、智能集约的平台支撑体系，适度超前布局相关新型基础设施，全面夯实数字政府建设根基。

（一）强化政务云平台支撑能力。

依托全国一体化政务大数据体系，统筹整合现有政务云资源，构建全国一体化政务云平台体系，实现政务云资源统筹建设、互联互通、集约共享。国务院各部门政务云纳入全国一体化政务云平台体系统筹管理。各地区按照省级统筹原则开展政务云建设，集约提供政务云服务。探索建立政务云资源统一调度机制，加强一体化政务云平台资源管理和调度。

（二）提升网络平台支撑能力。

强化电子政务网络统筹建设管理，促进高效共建共享，降低建设运维成本。推动骨干网扩容升级，扩大互联网出口带宽，提升网络支撑能力。提高电子政务外网移动接入能力，强化电子政务外网服务功能，并不断向乡镇基层延伸，在安全可控的前提下按需向企事业单位拓展。统筹建立安全高效的跨网数据传输机制，有序推进非涉密业务专网向电子政务外网整合迁移，各地区各部门原则上不再新建业务专网。

（三）加强重点共性应用支撑能力。

推进数字化共性应用集约建设。依托身份认证国家基础设施、国家人口基础信息库、国家法人单位信息资源库等认证资源，加快完善线上线下一体化统一身份认证体系。持续完善电子证照共享服务体系，推动电子证照扩大应用领域和全国互通互认。完善电子印章制发、管理和使用规范，健全全国统一的电子印章服务体系。深化电子文件资源开发利用，建设数字档案资源体系，提升电子文件（档案）管理和应用水平。发挥全国统一的财政电子票据政务服务平台作用，实现全国财政电子票据一站式查验，推动财政电子票据跨省报销。开展各级非税收入收缴相关平台建设，推动非税收入收缴电子化全覆盖。完善信用信息公共服务平台功能，提升信息查询和智能分析能力。推进地理信息协同共享，提升公共服务能力，更好发挥地理信息的基础性支撑作用。

七、以数字政府建设全面引领驱动数字化发展

围绕加快数字化发展、建设数字中国重大战略部署，持续增强数字政府效能，更好激发数字经济活力，优化数字社会环境，营造良好数字生态。

（一）助推数字经济发展。

以数字政府建设为牵引，拓展经济发展新空间，培育经济发展新动能，提高数字经济治理体系和治理能力现代化水平。准确把握行业和企业发展需求，打造主动式、多层次创新服务场景，精准匹配公共服务资源，提升社会服务数字化普惠水平，更好满足数字经济发展需要。完善数字经济治理体系，探索建立与数字经济持续健康发展相适应的治理方式，创新基于新技术手段的监管模式，把监管和治理贯穿创新、生产、经营、投资全过程。壮大数据服务产业，推动数字技术在数据汇聚、流通、交易中的应用，进一步释放数据红利。

（二）引领数字社会建设。

推动数字技术和传统公共服务融合，着力普及数字设施、优化数字资源供给，推动数字化服务普惠应用。推进智慧城市建设，推动城市公共基础设施数字转型、智能升级、融合创新，构建城市数据资源体系，加快推进城市运行“一网统管”，探索城市信息模型、数字孪生等新技术运用，提升城市治理科学化、精细化、智能化水平。推进数字乡村建设，以数字化支撑现代乡村治理体系，加快补齐乡村信息基础设施短板，构建农业农村大数据体系，不断提高面向农业农村的综合信息服务水平。

（三）营造良好数字生态。

建立健全数据要素市场规则，完善数据要素治理体系，加快建立数据资源产权等制度，强化数据资源全生命周期安全保护，推动数据跨境安全有序流动。完善数据产权交易机制，规范培育数据交易市场主体。规范数字经济发展，健全市场准入制度、公平竞争审查制度、公平竞争监管制度，营造规范有序的政策环境。不断夯实数字政府网络安全基础，加强对关键信息基础设施、重要数据的安全保护，提升全社会网络安全水平，为数字化发展营造安全可靠环境。积极参与数字化发展国际规则制定，促进跨境信息共享和数字技术合作。

八、加强党对数字政府建设工作的领导

以习近平总书记关于网络强国的重要思想为引领，始终把党的全面领导作为加强数字政府建设、提高政府管理服务能力、推进国家治理体系和治理能力现代化的根本保证，坚持正确政治方向，把党的政治优势、组织优势转化为数字政府建设的强大动力和坚强保障，确保数字政府建设重大决策部署贯彻落实。

（一）加强组织领导。

加强党中央对数字政府建设工作的集中统一领导。各级党委要切实履行领导责任，及时研究解决影响数字政府建设重大问题。各级政府要在党委统一领导下，履行数字政府建设主体责任，谋划落实好数字政府建设各项任务，主动向党委报告数字政府建设推进中的重大问题。各级政府及有关职能部门要履职尽责，将数字政府建设工作纳入重要议事日程，结合实际抓好组织实施。

（二）健全推进机制。

成立数字政府建设工作领导小组，统筹指导协调数字政府建设，由国务院领导同志任组长，办公室设在国务院办公厅，具体负责组织推进落实。各地区各部门要建立健全数字政府建设领导协调机制，强化统筹规划，明确职责分工，抓好督促落实，保障数字政府建设有序推进。发挥我国社会主义制度集中力量办大事的政治优势，建立健全全国一盘棋的统筹推进机制，最大程度凝聚发展合力，更好服务党和国家重大战略，更好服务经济社会发展大局。

（三）提升数字素养。

着眼推动建设学习型政党、学习大国，搭建数字化终身学习教育平台，构建全民数字素养和技能培育体系。把提高领导干部数字治理能力作为各级党校（行政学院）的重要教学培训内容，持续提升干部队伍数字思维、数字技能和数字素养，创新数字政府建设人才引进培养使用机制，建设一支讲政治、懂业务、精技术的复合型干部队伍。深入研究数字政府建设中的全局性、战略性、前瞻性问题，推进实践基础上的理论创新。成立数字政府建设专家委员会，引导高校和科研机构设置数字政府相关专业，加快形成系统完备的数字政府建设理论体系。

（四）强化考核评估。

在各级党委领导下，建立常态化考核机制，将数字政府建设工作作为政府绩效考核的重要内容，考核结果作为领导班子和有关领导干部综合考核评价的重要参考。建立完善数字政府建设评估指标体系，树立正确评估导向，重点分析和考核统筹管理、项目建设、数据共享开放、安全保障、应用成效等方面情况，确保评价结果的科学性和客观性。加强跟踪分析和督促指导，重大事项及时向党中央、国务院请示报告，促进数字政府建设持续健康发展。

 一、概况：世界主要经济体共同抢抓数据发展机遇

数据的基础资源地位和创新引擎作用已成为全球共识。我国将数据增列为生产要素，美国、欧盟等世界主要经济体同样充分认可数据价值，将数据相关事业纳入国家或区域发展战略。各大经济体均在完善数据治理体系、推动数据市场生态培育等方向进行布局，但由于战略目标、经济结构、文化背景、法律法规、市场成熟度等不同，各经济体在具体的政策导向、路径选择、安全策略等方面也存在一定差异。

（一）治理方面，各经济体强化数据价值发挥的机制协同

欧盟推动数据共享与法律兼容。 欧盟致力于通过严格立法保护个人隐私和数据安全，在此基础上，欧盟为推进区域内部数据共享持续完善法律法规和数据治理框架。2023年11月27日，欧盟正式通过了《关于公平访问和使用数据的统一规则的条例》（Regulation on Harmonised Rules on Fair Access to and Use of Data），即《数据法案》（Data Act）。该法案的主要目的是促进欧盟行业通过联网产品（connected product）和关联服务（related service）产生的数据的重复利用，为数据驱动的创新提供更加开放、竞争的市场环境。该法案对数据持有者在某些情况下向用户和用户选择的第三方提供数据施加了义务，并要求数据持有者以公平、合理和非歧视性的条款和条件以及透明的方式向欧盟内的数据接收方提供数据。2024年1月，欧盟网络安全局（ENISA）发布《欧盟数据空间中设计个人数据保护》（Engineering Personal Data Protection in EU Data Spaces），在欧盟推广其共同数据空间作为营造可信环境、连接行业主体的一体化设施的过程中，阐释了数据空间中数据保护的注意事项，为创建尊重隐私、安全和符合其他相关监管要求的数据共享框架奠定基础。2024年4月，欧洲数据保护委员会（EDPB）公布了其2024-2027年的行动计划（EDPB Strategy 2024-2027），为未来四年欧盟个人数据保护工作开展确定了基本方向。行动计划中最大的变化是强调建立新的数字监管框架，加强《通用数据保护条例》（GDPR）与《数字市场法》（Digital Markets Act, DMA）、《数字服务法》（Digital Services Act, DSA）等其他数字法案的兼容性。
欧盟各数据监管机构在法律框架下充分协同发挥作用。 欧盟数据监管的最高领导与解释机构为欧盟委员会，下设欧洲数据保护委员会负责整个欧洲经济区数据保护法案的一致执行，具体职责包括向国家监管机构发出具有约束力的决定，澄清和促进对欧盟数据保护法案的共同理解。针对数据流通等创新性事业，欧洲数据创新委员会还对各成员国的数据中介与数据利他主义组织的监管机构进行指导。欧盟监察专员则享有对行政行为的监督权。总之，欧盟基于统一的数据监管机构，通过系列法律赋予和加强数据监管机构的权力，已经形成了以欧盟委员会为主导，欧盟数据保护委员会、欧盟数据创新委员会、欧盟监察专员等协同参与的数据监管格局，欧盟成员国的数据监管机构也被赋予调查权、矫正权、干预权和行政处罚权等完备的数据监管执法权力，推动欧盟各项数据监管措施落地。

美国治理体系着力满足数据领域的市场需求。 美国对内鼓励数据开放共享，将商业利益作为数据领域发展的基本准则，提倡数据自由流动。一方面，美国积极推动政府数据开放，开放网站data.gov已上线十五周年，为许多企业创新创业提供了丰富的数据资源。面对生成式人工智能的迅猛发展，为充分释放数据价值，保持企业创新活力，美国商务部秉承政府数据开放态度，立足“通过数据扩大机会和发现”的使命，于2024年4月发布《人工智能和开放政府数据资产信息征集请求》（AI and Open Government Data Assets Request for Information），向社会广泛征询如何改进商务部开放数据的完整性、可访问性和质量，继续推动人工智能对权威政府数据的充分利用。另一方面，美国注重防止数据垄断形成，力促企业扩大创新优势。美国多次否决数据产权立法尝试。例如，早在20世纪末，美国国会就曾提出数据库反盗版、信息收集反盗用等相关法案议案，但均因可能造成数据垄断而未能通过。同时，美国否认数据属于平台独占财产，通过对大型平台的监管来防止平台滥用数据垄断地位限制市场自由竞争和创新。例如，2011年谷歌收购ITA软件时，美国司法部要求谷歌承诺继续以公平方式对外授权ITA数据，满足其他旅行类网站和搜索网站的数据需求。

 （二）实践方面，各类主体聚焦以应用需求牵引数据流通

美国数据应用能力持续跃升，并可能长期保持领先。 美国企业数据积累时间悠久、资金运作模式多样，数据流通与应用的内生动力充足。例如，2016年，Scale AI公司创始人瞄准各行业对高质量标注数据集急剧增长的需求，创办公司并完成多轮融资，利用人类反馈的强化学习技术（Reinforcement Learning with Human Feedback, RLHF）替代传统的劳动密集型数据标注方式，适时满足OpenAI、微软、美国国防部等各类客户的数据应用需求。2022年，基于大规模高质量数据训练的人工智能大模型在通用人工智能方面的表现极大超出预期，以ChatGPT为代表的应用引领全球，产生极大的变革效应，标志着数据应用能力的一次跃升。

美国数据流通方式向多元化发展。 数据经纪商（Data Broker）是美国数据流通的代表性角色。理论上，数据经纪商只要满足监管要求的安全隐私条件，就可以广泛收集各种来源的数据并进行整理、加工、转让、交易，数据经纪商之间也互相提供数据，保证数据对各类应用场景的充足供给。数据经纪商对数据的自由买卖分散了数据资源的集中度，也降低了数据垄断的可能性，为企业提供了丰富的数据支持。例如，Corelogic、Acxiom等数据经纪商帮助企业优化客户体验、提升营销策略精准度；BeenVerified、Spokeo等广泛收集个人信息，为企业提供背景调查、寻人等服务。

同时，技术厂商提供平台化服务，助力用户企业间的数据产品流通。数据流通不只表现为数据本身的交易，也体现在多种形式的数据产品服务交互。美国各类厂商积极探索技术工具在数据市场中的新作用，为数据资源持有方提供输出数据应用能力的多样化渠道。例如，物联网数据领域的独角兽企业DataBroker Dao创建了通过智能合约购买和销售传感器数据的分布式流通平台，借助区块链技术使各传感器所有者将生成的数据转化为产品收入，提高了传感器数据的利用率，促进了利益的合理分配。云数据仓库公司Snowflake针对不同公司、不同行业的数据孤岛现象，提供了一站式的数据仓库解决方案和数据共享部署平台Snowflake Marketplace，使各个公司均可基于数据引擎、数据湖、数据仓库等功能轻松发布数据集和数据产品，供其他Snowflake用户使用或购买，从而使分散化、碎片化的数据能够以应用能力相互协同的方式实现数据价值的自由流动。甲骨文公司（Oracle）的云基础设施（OCI）为客户提供了数据全生命周期管理的能力，其中包括对数据访问进行收费的技术架构，帮助广大客户利用云基础设施开发多种类型的数据产品，并将这些数据以及派生的分析、预测等应用能力直接对外出售，实现数据货币化（Data Monetization）。

英国以金融行业数据流通为先导，“开放银行”路线基本成型。 为打破银行业垄断，促进金融数据的共享流通，2013年，英国首次提出了“开放银行”的理念，并于2017年成为正式的政策举措。“开放银行”采用“白名单”的方式确定参与机构，要求商业银行利用API技术，与商业生态系统共享数据、算法、交易、流程和其他业务功能，逐步连接客户、员工、第三方开发者、金融科技公司、供应商和其他合作伙伴，实现大型银行向其他机构共享数据，以打破银行业垄断。2024年9月，英国竞争和市场管理局（CMA）正式确认，开放银行业务最终路线图项目圆满完成，CMA授权的所有九家银行提供商都已成功达到路线图和相关的所需功能要求，可以提供全套开放式银行支付和账户信息服务，为英国未来开放金融的发展奠定了基础。在此基础上，英国还计划在未来推出全新的《数字信息和智能数据法案》（Digital Information and Smart Data Bill），扩展相关生态系统，支持能源、电信、运输和零售等其他行业的数据共享。

欧盟公共数据再开发再利用初显成效。 欧盟《开放数据与公共部门信息再利用指令》（The Directive on Open Data and the Re-use of Public Sector Information）明确了公共数据的范围、使用授权以及收费标准，强调公共数据需要匿名化、假名化，或在监督下的安全环境中被访问，可收取不超过必要成本的数据重复使用费用，并要求各国以此为依据深化公共数据的再开发再利用，赋能企业尤其是中小企业的数字化转型和数字经济发展。例如，2019年，芬兰基于《社会和健康数据二次使用法》（Act on the Secondary Use of Social and Health Data）成立社会和健康数据许可局Findata，专门处理社会各界对社会和健康数据的访问请求。授予许可证后，Findata会对数据进行编译、组合和预处理，并提供分析工具。2021年，欧盟整合统一建立了官方公共数据开放平台European Data Portal，成为欧洲及其成员国开放数据的单一访问点。

 （三）平衡发展与安全是各国探索过程中面临的共性问题

世界主要经济体大都在数据安全隐私方面做出严格规范。例如，除欧盟制定GDPR等法律外，我国制定了《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》，印度制定了《数字个人数据保护法》（The Digital Personal Data Protection Bill），巴西制定了《通用数据保护法》（The General Data Protection）。大多数国家和地区均在保障安全前提下探索数据流通使用，实际成效较美国确有差距。

美国数据领域发展环境相对宽松，成果卓著，但也存在安全隐忧。虽然美国在金融、教育、未成年人、卫生健康、视频、通信等细分领域有个人隐私保护立法，但执行层面不及大多数国家和地区严格。大量个人数据均可经数据经纪商而广泛流通，导致美国的隐私泄露频发。例如，杜克大学研究者发现，数据经纪商公开出售的心理健康数据包含抑郁症、失眠情况、种族、年龄、净资产等敏感个人信息且较少受到管控，公众对此始终存在忧虑。在国际竞争层面，美国也将数据领域的国家安全提上日程。2024年，美国通过《关于防止受关注国家访问美国大宗敏感个人数据和美国政府相关数据的行政令》（Executive Order on Preventing Access to Americans' Bulk Sensitive Personal Data and United States Government-Related Data by Countries of Concern）《保护美国人数据免受外国对手侵害法案》（Protecting Americans' Data from Foreign Adversaries Act of 2024），旨在限制向中国等“相关国家”大规模传输特定类型的美国数据，受到限制的数据类型包括批量敏感个人信息、生物数据、医疗卫生数据和联邦机构敏感数据等。

数据领域发展和安全的平衡问题影响数据领域探索后果，将是各大经济体共同面临的长期性问题。一方面，发展是最大的安全，数据流通使用可以深度赋能实体经济，带来国家实力增长，但数据流通使用天然产生信息暴露的安全或隐私风险；另一方面，安全是发展的前提，维护国家安全、防范隐私泄露和数据滥用将为经济活动、人民生活提供保障，但由于泄露、滥用等问题极难避免，不得不从严管控的情况也会阻碍数据流通使用的可持续发展。我国将数据增列为生产要素，对数据要素价值释放提出了更高要求，在数据管理体制机制、数据供给与应用、产业生态培育等方面统筹发展与安全，仍然有较长的探索之路。
 二、数据供给：强化数据要素高质量供给是关键基础

海量数据资源是我国独特的优势，是数据成为生产要素的必要条件之一，在发展新质生产力的时代浪潮中将持续发挥重要作用。为了更好地发挥我国数据资源的规模优势，还需要进一步打破供给壁垒，提高供给质量和效率，将优势潜力转化为要素能力，筑牢数据要素发展的关键基础。

 （一）我国数据产量快速增长，规模优势进一步巩固

我国数据生产总量大，高质量供给有待加强。根据《全国数据资源调查报告(2023)》，2023年我国数据产量同比增长22.44%；截至2023年底，全国数据存储总量为1.73ZB；2023年，我国新增数据存储量为0.95ZB，占生产总量的比例（即产存转化率）为2.9%。我国数据产量的规模和增速体现了我国近年来信息化建设、数字化转型的显著成效，海量数据资源规模优势进一步巩固，各行各业对数据的依赖程度不断加深，也反过来扩展了数据来源、促进了数据生产。然而，较低的产存转化率、海量数据“源头即弃”的现象也体现出数据从生产到有效存储、再到转化为有效供给与应用的链条中存在的瓶颈。尽管不是所有生产的数据都有必要存储，但数据管理能力、供需对接动力等的缺失，导致了高质量数据供给不足，阻碍了数据应用需求的满足和数据价值的释放。例如，我国多数地方公共数据开放平台仍然存在数据低容量、碎片化、格式转化生硬、机读性差等问题，无法满足数据价值释放的质量要求。

发挥数据要素乘数效应以优质数据的社会化供给为前提。数据要素最突出的特点就是可低成本多场景复用，发展数据要素的一大目标就是多层次多元化挖掘出数据的更多价值，实现协同优化、复用增效、融合创新，产生“四两拨千斤”的乘数效应。只有高质量数据的充分供给才能带来不同场景、不同领域的复用，进而孕育出新产品、新服务，创造新的价值增量。因此，要以形成长期成效、打造共赢局面为目标，通过优化考核、增强激励等手段，强化高质量数据的社会化供给，从而促进数据应用在多场景、多领域的自由探索，推动从连接到协同、从使用到复用、从叠加到融合的深刻转变。相应地，要着力避免以短期见效为导向的数据定向供给，避免形成新的数据壁垒。

 （二）数据供给质量缓步筑基，重点领域可率先发力

我国整体的数据基础仍不坚实，需加快引导转型与质量提升。数据“从无到有”方面，我国企业数字化转型程度持续加深，但仍然有较大的发展空间。业界调研显示，98.8%的中小企业已经开始数字化转型，但62.6%的中小企业仍处于数字化转型早期阶段。工厂中的“聋设备”“哑设备”、组织经营管理中“流程靠跑、查询靠问”的工作模式仍然常见，数据没有充分的积累、沉淀和供给，更无法用于匹配、挖掘和分析。数字化的基础决定了数据对内、对外供给和应用的水平，为充分释放数据要素价值，需要夯实基础、久久为功，通过试点示范、发布指南等方式持续推动企业数字化转型。数据“从有到优”方面，我国企业数据加工治理水平持续提升，但数据质量仍显薄弱。以我国参评DCMM企业为例，2023年，参评企业数据管理能力达到三级（“稳健级”）及以上的企业占比23.6%，较2022年增长3.7个百分点。换言之，仍有76%以上的贯标企业数据管理能力在二级（“受管理级”）及以下，数据质量和整体管理水平还有较大的提升空间。数据治理是典型的“下水道”工程，投入大、周期长、见效慢，但只有经过标注、清洗、加工等大量投入，才能形成高质量的数据。高质量数据是跨业务、跨主体对接标准化、关联分析精准化、内容生成智能化的基本前提，需要通过贯标引导、竞赛评优、产业培育等方式加快推动数据质量提升。

我国大量数据集中于少数主体，数据分布不均的情况客观存在。《全国数据资源调查报告(2023)》显示（如图2），设施物联传感数据占比超40%，车、路、云、网数据快速交换的背景下，出行数据同比增幅达到49%。传感器、互联网、数控化设备、数字化应用等极大丰富了数据来源，这些设施或应用的开发部署需要大规模、长周期资金投入，数据的积累也具有规模效应和网络效应，数据资源愈加集中的情况有其客观必然性。一方面，持有大量数据的主体可利用其资金和技术优势，提高数据处理的效率，促进技术创新和业务优化；另一方面，在“由市场评价贡献、按贡献决定报酬”的环境下，持有数据的主体大规模对外供给优质数据，将使数据价值惠及广大主体，实现数据价值倍增。

大规模数据供给仍有顾虑，可鼓励重点行业领域率先突破。持有大量数据资源的行政事业单位和企业在数据对外供给方面普遍存在“顾虑远大于动力”的情况。大部分数据资源持有者的主要职责或主营业务不是数据业务，而相关监管法律对数据供给方提出了较高的合规要求。调研显示，数据供给出去之后仍然存在的供给方责任认定问题，导致内控部门为避免风险，主动收缩数据供给相关业务，减少了对数据供给的投入。各地区各部门可在明确监管红线、制定负面清单的基础上，以数据需求为牵引，率先增强重点行业领域的数据供给动力，进而逐渐带动各领域高质量数据供给。例如，人工智能大模型的变革吸引了政策、资金、劳动等各方面资源投入，使得训练数据供给量快速增长。2024年5月，成都、沈阳、合肥、长沙、海口、保定、大同7个城市入选国家数据局首批承担数据标注基地建设任务的城市名单，各城市将充分发挥比较优势，促进训练数据集的形成，高质量数据供给量也将持续增长。

 （三）公共数据潜力巨大，推动开发利用成为突破口

公共数据资源开发利用主要包括政务部门间的数据共享、面向社会的数据开放和授权运营三种方式。我国公共数据规模庞大，蕴藏着巨大的政治、经济、社会、文化和生态价值，具有集聚程度高、管控力度大等特征，公共数据资源的开发利用适合在数据要素发展初期通过制度设计大力推进。加快推进公共数据资源开发利用，既是促进公共数据供给公平普惠、促进公共数据价值惠及全体人民的重要举措，又是引领激活全社会数据要素潜能、推动数据要素市场化配置改革的关键突破口。

政务数据共享是政府治理科学化、政务服务高效化、营商环境便利化的重要支撑。当前，我国政务数据共享服务持续强化。《国务院部门数据共享责任清单（第六批）》将35个单位的181类共享信息1292个数据项纳入共享范围，《国务院部门垂直管理业务系统与地方数据平台对接责任清单（第四批）》将19个国务院部门的33个垂管系统的67个数据项纳入对接范围。更大范围的政务数据共享显著提升了便民办事、行政许可、证照服务等各方面的政务服务质量和效率，使广大企业和居民享受到了更加便捷、高效的服务体验，对经济社会的整体发展产生了积极而深远的影响。

公共数据开放是降低社会运行成本、激发市场创新活力、释放数据价值红利的基本途径。当前，我国公共数据开放范围有序扩大。截至2024年7月，我国已有243个省级和城市的地方政府上线数据开放平台（如图3），各地平台上开放的有效数据集达370320个，与2023年下半年相比，新增17个地方平台，平台总数增长约8%，数据集数量增长约7%。部分行业领域继续推进高质量数据开放，满足社会对行业领域内的全国全量高价值数据的使用需求。例如，科学数据具有数据量极大、公益属性强的特性，对科研工作者或有关企业洞察规律、造福全民意义重大。国家科技基础条件平台中心长期运营的中国科技资源共享网已汇集390万余个数据资源目录，集成了20个国家科学数据中心，通过物理分散、逻辑汇聚的方式全面开放科学数据，助力我国自然科学研究水平加速提升，有效支持部分企业对科学数据的再开发再利用，在农业、气象、公共卫生、环境保护等场景提供普惠性服务。

公共数据授权运营是全面激活公共数据价值潜能的有益补充，是兼顾普遍开放和安全保护、平衡社会多元化用数需求和资源市场化配置改革的有效手段，是调动各方力量挖掘数据价值的关键举措。当前，公共数据授权运营实施规则进一步细化。2023年以来，除了在地方的数据条例、公共数据管理办法、公共数据开放管理细则等相关政策中对授权运营做出原则性的指示以外，有更多省市针对授权运营发布了专项规定。自2023年12月至2024年6月，各省市发布了逾37项专门针对公共数据授权运营的政策文件，各地对授权程序、运营机构条件及权利义务、数据安全与监督管理等内容作出了更为明确的规定。据调研，为保障专项政策的顺利落地实施，还有部分地方建立了授权运营的配套保障体系，包括配套的制度、机制、标准、组织等等，例如，石家庄市发布了《石家庄市公共数据运营纠纷管理办法（征求意见稿）》指出要建设纠纷处置机制，并提出了预防性的纠纷处理办法；浙江省建立省级公共数据授权运营管理工作协调机制后，杭州、宁波、温州、丽水等多个地级市响应省政府号召，建立了推动本级授权运营工作的协调小组；郑州出台了《郑州市公共数据运营服务评价指标体系（2024年版）》等，对本市公共数据运营服务建设的进展和成效进行评估，从而加强有效引导。

公共数据授权运营推进模式更加多元化。当前，各地以整体授权、分领域授权、依场景授权为主要模式开展授权运营实践。为吸引广大市场主体积极参与、充分发挥各方的主观能动性，各地也开始探索更为积极灵活的推进措施。在授权方式方面，以惠州为例，为调动各领域数据供给单位的积极性，惠州采取整体授权与分领域授权并行的方式开展授权运营，一方面，授权惠州市政务数据事务中心开展整体运营实施，实现对跨行业跨领域的数据需求实现的协调调度；另一方面，惠州市其他行业主管部门可依据统一制定的管理规则，同步开展针对本领域内公共数据的授权运营。在筛选确定授权运营机构方面，以长沙为例，2024年1月，长沙发布《关于征集长沙市政务数据授权运营场景解决方案（2024年第一批）的通知》，针对交通运输、智能制造、智慧农业、商贸流通、交通运输、金融服务等12领域，向社会公开征集授权运营解决方案，并明确了申报条件、场景设计要求、申报流程等内容，鼓励满足条件的各类社会主体积极参与公共数据开发利用。

以公共数据为抓手，持续深化数据普惠供给。在推进政务数据共享、公共数据开放的基础上，党政机关通过授权运营引入了更为专业化的机构，承担数据治理加工、供需对接、应用开发等工作，将不宜直接开放的公共数据资源通过可再开发再利用的数据产品或服务提供出来，有效增加数据要素市场的资源供给。授权运营作为公共数据资源开发利用的一种供给方式，要以服务公共利益、增进全社会福祉为目标，避免成为滋生垄断、牟取私利的工具。当前，部分国家行业主管部门由于持有的数据在行业领域内具有相对完整性和全面性，正逐步启动和规范授权运营模式，通过引入专业力量强化高价值全国全量数据的社会化普惠供给。部分地方正通过有效的筛选标准、资格评审、结果公示等措施，保障授权运营的公平性和公共数据资源的普惠性。

 三、数据应用：丰富数据要素创新应用是首要任务

充分发挥出数据要素的乘数效应，是释放数据要素价值的主要表现。产业实际应用需求作为重要牵引力量，可带动高质量数据供给，进一步提高数据应用水平、扩展数据应用领域，进而形成开发开放和流通使用的正向循环（如图4）。持续丰富产业实践中的数据应用应成为数据要素发展的首要任务。

 （一）我国数据应用场景正逐步拓展，从应用向复用迈进

数据应用场景加速向经济社会发展各层面拓展。2023年12月31日，国家数据局等17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，选取12个典型行业和领域，从数据应用端发力，各地区各行业领域积极响应。国家数据局、中国气象局、部分地区和行业企业已发布各类“数据要素×”案例200余项；“数据要素×”大赛地方分赛陆续启动，赛道领域和赛题数量丰富，例如，2024年“数据要素×”大赛北京分赛的赛道设置，较《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》增加了政务服务、区域协同、教育教学、社区服务四大场景，平均每条赛道有5个赛题。这些场景的选取和赛题的设置以“有基础、有场景、有需求”为原则，体现出我国拥有丰富的数据赋能应用场景，彰显出数据赋能千行百业的价值潜能。

数据复用增值的潜能有待进一步释放。如前所述，数据要素的乘数效应集中体现在协同优化、复用增效、融合创新等方面。尽管我国数据应用场景愈加丰富，但是，2023年，企业一年未使用的数据占比为38.93%；开展数字化转型的大企业中，实现数据复用增值的仅有8.3%。应当注意到，过往信息化、数字化建设浪潮也涌现出一批应用场景，造就了一批应用系统，但由于缺乏面向数据的统一管理，有大量数据被封闭在系统之中，形成了相互割裂的数据壁垒，甚至有不少应用变成了无人问津的“僵尸应用”。尽管最终的应用场景往往是个性化的，需要将数据与场景做专门的适配，但这不代表应用系统中的数据无法适配其他场景并进行再开发再利用。建设应用系统、持有数据资源的部门和企业应当加强专业能力建设，进一步加强对数据复用潜力的研究和探索，通过内部复用、对外复用等方式激活数据蕴藏的丰富价值。

 （二）少数领域数据应用已初成规模，显现三种典型方式

在营销、金融风控、政务等少数领域，数据应用已较为普遍，形成了大批典型场景。对这些典型场景进行分析梳理，则可以看到数据应用过程可以归纳为三类微观作用方式（如图5）。一是准确匹配作用，本质是对逻辑学“同一律”的追求，通过对数据是否相等的计算，确保数据被准确传输、查询、核验，防止信息损耗，对提高工作效率、降低潜在风险有立竿见影的效果。例如，工业数据一致性校验快速完成全量数据异常发现、物流数据一站式查询提升多式联运承载能力和衔接水平等，均入选国家数据局发布的“数据要素×”典型案例。二是关联预测作用，本质是对认识论“经验主义”的运用，通过对各类历史数据、相关数据进行统计、回归、分类、聚类等，描述和诊断形势、把握和洞察规律，进而预判未来的事件或行为，提出完成预定目标的方案，极大扩展可供人或机器决策参考的信息量。关联预测作用是挖掘数据价值的关键途径，在用户画像、智能推荐、科学研究、监测预警、精细化管理等方面均得到广泛应用。三是重构生成作用，本质是系统论“涌现”的体现，通过对大量数据汇聚融合、深层计算、解构重组，形成具有极强泛化能力的信息生成机制。当前，以多模态大语言模型为代表的生成式人工智能技术正在转化为解放人类脑力劳动的新质生产力。数据作为生产要素的价值本质主要体现在，利用数据的可计算性来降低生产经营等各环节的不确定性、增加有效信息密度，从而助力业务目标更好实现。

发挥数据作用的目标是通过数据的应用与复用驱动各类业务发展创新。在不违反法律法规、违背伦理道德前提下，数据准确匹配、关联预测、重构生成等作用已在销售、公共服务等领域有效发挥，数据通过复用切实解决实际业务问题、提升业务流程效率、提高业务办理水平。要以优化业务为目标和着力点持续挖掘数据应用场景，推广取得良好经济社会效益的成熟方案。

提升营销与风控效能是数据应用的典型业务场景。马克思指出，“从商品到货币的转换是一次惊险的跳跃”。在最普遍的经营行为中，无论是物质商品还是服务性商品，寻找和维系客户，防范风险客户，完成商品销售，是各类经营主体的核心诉求。营销、风控是完成“惊险的跳跃”的关键业务，是非常希望降低不确定性、数据需求极大的应用场景。通过数据流通使用实现准确匹配的路径朴实而有效。例如，商业信息查询核验是对客户进行营销、风控的直接手段，是“商查行业”诞生和发展的核心业务。早在1841年，邓白氏集团（Dun & Bradstreet）就将各种商业信息收集汇聚并专门经营，并逐步演化成今天成熟的商业模式。国内各类商查企业利用其独特的数据集成产品提供查询核验服务，通过直接匹配客户信息助力营销、风控，取得了良好的经济效益。合理合法发挥关联预测作用给业务带来变革。例如，利用行为记录、交互记录等相关数据对客户偏好、习惯等进行分析，可以帮助企业对产品市场定位、目标客户画像、潜在风险因素等进行有效洞察，实现更加个性化的客户管理、更有针对性的营销策略制定、更加精细化的风险控制设置。金融、互联网等行业普遍利用海量数据，极大改变了客户细分、内容推荐、广告投放、财务健康状况预测、贷款风险评估等业务的形态。重构生成作用有望成为提升营销、风控质效的新利器。当前，以大语言模型为代表的生成式人工智能技术同样在营销、风控领域率先应用，进一步为客户提供便利、为经营提供保障。例如，部分头部互联网企业推出AI广告平台，实现对广告系统的全面理解，有效提高广告主创意素材生产及投放效率；部分金融机构利用金融行业大模型强化风险评估能力、减少人工操作运营风险、提高监管合规风险管理水平。

数据助力公共管理与服务精准普惠。当前，承担公共管理和服务职能的组织在提升管理服务质量、优化资源配置、满足群众个性化需求等方面，有着大量数据应用场景。利用数据可以有效提升人民福祉，促进社会和谐与发展。政务数据共享切实提升企业和群众获得感和幸福感。例如，已推行多年的“一网通办”实现跨地区、跨部门的数据共享与服务协同，为广大企业和群众提供了便捷、高效的政务服务体验。本质上，政务数据共享就是使权威数据直接匹配、简化中间步骤，让待办事项所涉部门充分协同，赋能政务流程优化再造，使“移动化、一体化、便利化”为标志的管理服务新模式不断涌现。基于数据的监测预警将解决人民群众问题的点位前移。通过数据的实时采集与分析预测潜在的风险和问题，从而采取措施提前干预和解决，有效提升治理效率和效果。例如，浙江省的平台经济数字化监管系统“浙江公平在线”，变被动治理为主动治理，利用数据对平台“反向”画像，着重对“二选一”“大数据杀熟”“低于成本价销售”“纵向垄断协议”“违法实施经营者集中”等五类行为实施靶向监管，累计发现风险线索9.9万条，立案查处1.4万件。政务大模型显著增强公共服务的响应能力。政务大模型将海量数据重构，以对话形式实现“任意表，随意问，对话即洞察”的内容生成，将传统的“咨询服务”升级为精准化、个性化的“导办服务”，有效提升公共服务效能。例如，广州市海珠区利用政务服务中心开设10年来沉淀的政务数据作为垂直领域训练语料，打造出海珠政务云脑大模型，全面提升政务服务知识问答专业度、检索精准度和安全性。

业务形态的复杂多样虽然导致数据实际应用过程复杂，但作用方式并不神秘。当前，我国部分经营主体、公共管理和服务机构仍然缺乏应用数据的思维或技术能力，市场上仍然缺乏既懂业务又懂数据的专业数据应用服务商，对业务的转型和效能的提升造成一定阻碍。完善数据管理体制机制，培育数据要素产业生态，将为数据要素的深度挖掘和广泛应用提供坚实的基础。

 （三）更多领域亟需数据与业务融合，赋能实体经济发展

数据的价值不能孤立存在，需要在与各类业务的深度融合中得到彰显。发展数据要素，推动数据要素市场化配置，就是要使数据在各个业务领域不断发挥其应有的作用。要以赋能实体经济为要点，不断拓展数据应用场景，探索发挥数据作用的有效方案，推动数据与更多业务、更多行业相结合。

从连接到协同，推动数据应用向研发生产端延伸。研发生产端同样面临化解不确定性的需求。基于数据有效使用的全局优化，可进一步促进实体经济转型升级。例如，工业研发领域，打通制造业产业链数据，可实现供应链上下游零部件厂与主机厂的高效协同研发制造，有效缩短研发周期，降低供应链成本，创造更高质量、更好性能的产品。农业生产领域，早在20世纪50年代，美国就大力刺激农业信息化。从1984年开始，美国利用计算机技术的革新开发大量农业基础和应用数据库。美国农民可利用农田地理信息系统、智能化农机具系统等及时准确获取农业信息，全面覆盖从生产规划、种植前准备、种植期管理、直到采收的各环节，从各方面规避减产风险，使美国能够以1%的农业人口维持庞大的农业生产体系，并向世界大量出口农产品。当前，我国也加快提高数据利用率，保障我国农业和粮食安全。江苏省互联网农业发展中心融合农情、植保、气象、基础空间等数据，提供历史病害、监测分析、预警发布等服务，累计监测小麦和水稻种植面积超2亿亩，近三年年均挽回稻麦损失200万吨，年均挽回直接经济损失49.8亿元。

从使用到复用，推动数据应用能力触达更多业态。基于千行百业的数据积累，可以跨行业发挥数据复用的价值，使数据应用向实体经济更多业态延伸，拓展经济增长新空间。例如，新能源发电领域，通过对气象、发电量历史数据的复用，新能源企业与保险机构能够建立发电量波动模型，开发以未来发电量为标的的保险产品，缓解随机波动带来的不确定性，提前锁定收益。碳减排领域，英国航空分析公司Cirium（睿思誉）依靠其全球航空业最大、最全面的单一来源数据，将诸多变量纳入计算，开发出“碳排放计算器”数据产品，能够在旅行前准确预测飞机的碳排放信息，为航空公司、机场、导航服务商、飞机融资商、制造商、旅游公司等提供实现碳减排目标的信息参考，形成了经济效益、社会效益共赢的良性循环。文化传播领域，湖南省博物院积极推进文物数据资源的挖掘利用，与高校、优质企业、文化创意团体等签署整体授权或单项合作开发协议，免费开放品牌资源和文化数据库授权，联合打造“数字汉生活”文化IP系列产品，带动近10亿元规模的文化创意及周边产业发展，为繁荣文化产业、增强中华文化软实力做出有益探索。

从叠加到融合，推动数据应用贯通产销全链条。产业链、产业生态体系完备的行业领域，数据在环环相扣的业务和场景中可充分发挥出催化作用和规模效应，在实体经济中引发数据融合驱动的创新涌现。例如，自动驾驶领域，任何一个单一数据来源，都无法实现真正的智能，必须使车企、交通管理部门等生态角色的业务环节有效衔接，进而实现单车智能和车路协同，才能做到全自动驾驶。汽车制造领域，我国以新能源汽车制造为代表的“数字原生”型企业具有与生俱来的数据基因，通过数据与业务紧密融合的商业模式，全面打通研发、生产、运输、销售各环节，及时响应市场变化、精准满足客户需求、持续优化产品设计，形成数据赋能业务精益运营的闭环，实现了数据对产销全链条的赋能，从而具备了与发达国家同台竞争的国际竞争能力。零售领域，跨境电商企业希音（SHEIN）基于我国强大的服装产业供应链，创新“小单快反”模式，通过设计、生产、销售、物流等环节的数据融合，构建起集潮流预测、预售测试、款式迭代、快速配送于一体的柔性供应链，实现了数据流通使用对全链条营销、调度等业务的深度赋能。

数据要素对实体经济的赋能有巨大潜力，对提升全要素生产率、培育经济增长点具有关键意义。当前，我国大部分行业领域数据应用的可持续性还不够强，全链条实现数据价值释放的主体还不够丰富。要充分发挥市场作用，使各类主体积极开拓业务场景，保持业务经营和数据应用的连续性和稳定性；更好发挥引导扶持作用，避免计划式选择场景落地数据应用。

 四、数据管理体系：我国数据管理体制机制初步成型

构建统筹协调的数据管理体制机制是我国科学制定数据发展战略与宏观规划、积极引导市场建设、激励数据要素价值有效释放的基础保障。随着国家数据局和各级数据管理机构的揭牌运行，我国上下联动、横向协同的数据工作体系基本形成。

 （一）各级数据管理机构迅速组建，提出重点工作方向

国家数据局正式成立，搭建培育数据要素市场、发展数字经济的初步框架。2023年10月25日，国家数据局正式揭牌，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等工作。此后，《数字经济促进共同富裕实施方案》《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》《深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》等多份政策文件陆续出台。面向未来，国家数据局坚持“一条主线”，统筹“三个建设”。坚持“一条主线”即坚持数据要素市场化配置改革，强调遵循市场规律、利用市场化手段优化数据要素的资源配置，促进数据开发利用和流通交易、加快相关产业培育和生态繁荣均是核心落脚点。统筹“三个建设”即统筹数字中国、数字经济、数字社会建设，强调面向我国新时代发展的重大部署，要在战略层面统筹规划，着力破解不同部门之间的衔接难题，夯实治理基础。

省级地区数据管理机构完成组建。国家数据局揭牌运行后，各地因地制宜推进改革，组建对应的数据管理机构，承担起统筹数据事业的职责使命。据公开报道，除港澳台地区以外，目前31个省（区、市）和新疆生产建设兵团均完成机构组建。据统计，在全部31个省（区、市）和新疆生产建设兵团中，25个数据管理机构是在国家数据局揭牌运行之后新组建或重新挂牌的，而贵州、吉林、山东等地的数据管理机构成立和履行数据管理职能的时间较早，暂未调整名称或进行机构改革。

从机构名称来看，目前各省级数据管理机构中，有18个机构的名称设置与国家数据局保持一致；同时，有10个机构名称包含政务服务或由政务服务管理机构加挂牌子，强调将政务服务和数据两部分同时纳入管理职责范围，简称为“政数局”或“数政局”。一方面，大量公共数据产生于政务服务过程，“政数局”或“数政局”实际持有或管理着这部分数据资源，更有利于在制度建设的基础上精准匹配应用场景，推动公共数据开发利用等实际工作的落地；但另一方面，“政数局”或“数政局”承担的职责内容要更为庞杂，若要使数据工作得到有效落地，还需确保相关科室设置与分工能够与数据要素发展的整体规划、制度建设、市场培育、基础设施等各环节相对应。

各市级数据管理机构陆续成立。据不完全统计，今年2月至今，我国已有22个省的60个市级行政区陆续组建了数据局，其中包含13个省会城市和副省级城市。再加上早前已经成立的机构，截至目前，除港澳台地区和海口市以外，其余26个省会（自治区首府）城市和5个计划单列市已完成数据管理机构的组建。

全国数据工作会议明确下一步重点工作方向。2024年4月首次召开的全国数据工作会议上，国家数据局围绕八个方面做出重点工作部署，即：健全数据基础制度、提升数据资源开发利用水平、以数字化赋能高质量发展、促进数据科技创新发展、优化数据基础设施布局、强化数据安全保障能力、提升数据领域国际合作水平和发挥试点试验的引领作用。总体而言，我国下阶段数据工作的重点集中体现在统筹发展和安全，深化数据要素市场化配置改革，着力提升数据赋能效果，形成数据产业与经济社会高质量发展相互融合、相互促进的良性循环，促进实体经济和数字经济深度融合。

为确保我国数据事业相关工作部署的上下贯通，各级数据管理机构间的权责对应关系还需进一步理顺。早在2014年，部分地方政府已开始先行探索成立大数据主管机构，在数据管理和利用方面的实践经验可为国家数据局的工作开展提供借鉴。但同时，当前各地方数据管理机构的机构性质和隶属关系并不完全统一，国家数据局与各省级市级数据局间的权责对应关系还需进一步理顺。地方数据管理机构的履职过程既需要确保国家层面的工作部署得到有效落实，也需要结合实际，探索更适应本地目标与需求的发展思路。
 （二）行业部委协同多措并举，合力推进数据事业发展

围绕数据要素的价值释放，国家数据局负责统筹数据工作的同时，其他国家部委也承担着相应管理职能，进行了数据相关的制度设计与政策布局。

工业和信息化部以贯标为抓手推动数据管理能力提升，促进实体经济与数字经济深度融合。 自2018年国家标准GB/T36073-2018《数据管理能力成熟度评估模型》(DCMM)发布以来，工业和信息化部大力开展贯标试点，推动DCMM应用落地，全社会数据管理的意识和能力提升效果明显。截至2024年8月，已有3000余家企业的数据管理能力经过专业评估。2024年1月，工业和信息化部等九部门印发《原材料工业数字化转型工作方案(2024—2026年)》，并配套石化化工、钢铁、有色金属、建材等行业的数字化转型实施指南，进一步推动数实融合。工业和信息化部正加快推进数字产业创新发展，促进数字基础设施体系化发展和规模化部署，分行业制定数字化转型路线图，深化数据管理国家标准贯标，保障数据要素高水平应用，培育壮大数字产业规模，助力新型工业化。

财政部从财会发展的视角出发，制定数据相关的会计制度和资产管理制度。 一方面，针对数据要素市场发展中企业数据相关会计处理路径不够明确的问题，财政部于2023年8月22日发布《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，指导企业对满足资产确认条件的数据资源进行具体的会计处理工作。该文件自2024年1月1日起施行，推动相关企业重新审视自身的资产结构和财务报表。另一方面，针对数据资产管理制度依据不健全的问题，财政部于2024年1月11日印发《关于加强数据资产管理的指导意见》，明确了数据的资产属性，提出依法合规推动数据资产化，平等保护各类主体数据资产合法权益。相较于《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，《关于加强数据资产管理的指导意见》重点针对公共数据资产管理从权责关系、管理机制、开发利用、价值评估、收益分配、销毁处置等资产管理的全流程提出了相应要求。

国家知识产权局从保护数据处理者权益的视角出发，探索基于登记的数据知识产权保护与应用路径。 早在2021年，《知识产权强国建设纲要(2021-2035年)》和《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》均提出了要研究构建数据知识产权保护规则。2022年11月，国家知识产权局在北京市、上海市、江苏省、浙江省、福建省、山东省、广东省、深圳市等8个地方开展数据知识产权工作试点，从制度建设、登记实践、权益保护、交易使用等方面开展试点。到2024年，试点地方增至17个，新增天津市、河北省、山西省、安徽省、河南省、湖北省、湖南省、贵州省、陕西省等9个地方。截至2024年3月，全国17个试点地方接收数据知识产权登记申请超1.3万份，颁发证书超过7000张。在登记的基础上，试点工作支持数据知识产权交易融资，以浙江为例，数据知识产权质押融资金额超过22亿元。而数据知识产权的司法适用问题正在探索中。2023年12月14日，北京互联网法院公开审理北京数据堂公司与上海隐木公司著作权与不正当竞争纠纷一案，案件中原告以其获得的《数据知识产权登记证》作为其数据权利的基础之一提起诉讼。

其他行业主管部门从数据要素赋能行业发展的视角出发，积极推进本行业的数据开发开放和流通使用。 例如，中国气象局于2024年1月印发《气象数据要素市场化配置机制建设工作方案(2024—2025年)》，提出要构建气象数据要素市场化配置基础制度，搭建气象数据授权运营平台和气象数据流通监管平台，并围绕授权运营、众创利用、气象数据身份证等三方面开展气象数据要素市场化配置试点。国家金融监督管理总局等5部门于2023年8月30日发布《关于规范货币经纪公司数据服务有关事项的通知》，提出鼓励数据依法合理利用，确保数据安全。自然资源部于2023年8月23日发布《关于加快测绘地理信息事业转型升级更好支撑高质量发展的意见》，提出激活测绘地理信息数据要素潜能以推进测绘地理信息事业转型升级和产业发展。

 五、数据产业实践：数据要素产业热点方向仍需深化探索

构建更加完善的要素市场化配置体制机制、建设全国统一大市场是我国重要的改革发展任务。数据要素市场的培育离不开广大产业主体积极参与。要持续引导各类主体积极推动业务创新、模式创新，构筑起协同互信、有机运转的生态体系，促进数据要素产业健康繁荣和有序发展。

 （一）企业数据入表初步落地，市场关注空前高涨

数据资源入表成为企业响应数据政策的主要抓手之一。一方面，将数据纳入财务报表处理范围，是企业发现和确认数据对业务的贡献、促进数据的市场价值“显性化”的可操作抓手。另一方面，当数据本身的开发开放和流通使用尚有阻碍时，利用相对成熟合规的金融体系将数据价值“变现”成为企业关注的可行路径。《企业数据资源相关会计处理暂行规定》的正式施行和《关于加强数据资产管理的指导意见》的印发，掀起了企业数据资源入表和数据资产化探索的热潮。

上市公司一季度报和半年报中，数据资源入表呈现出行业分散、金额占比少的特点。经过调整更正，截至2024年9月10日，有18家上市公司在2024年一季度报中披露了数据资源入表金额，合计金额1.03亿元；有33家上市公司在2024年半年报中披露了数据资源入表金额，合计金额5.05亿元，较一季度报增长近4倍。从半年报看，进行数据资源入表的上市公司分布于10个省市，北京公司数量达13家，占公司总数近40%；其余省市内最多有4家公司进行数据资源入表。从这些公司的行业分布看，信息传输、软件和信息技术服务业是当前入表的主力行业，共涉及13家上市公司。此外，还涵盖了制造业、交通运输、批发零售、商务服务、文体娱乐等行业，整体分布较为分散。从金额看，掌握了海量通信数据资源的三大通信运营商，即中国电信、中国联通、中国移动的数据资源入表金额位列前三，分别为1.05亿元、8476万元和7000万元，一定程度上反映了当前三大运营商对所持有数据资源的价值评估结果。从资产占比看，大部分公司数据资源入表金额占总资产金额比例不高于1%，从事大宗商品市场分析的卓创资讯和从事互联网数据智能服务的每日互动分别将数据资源以1790万元、2333万元入账，占总资产金额比例分别为1.96%和1.27%。从入表科目看，20家公司将数据资源计入“无形资产”，18家公司计入“开发支出”，6家公司同时计入“开发支出”和“无形资产”，1家公司计入“存货”。

众多城投公司成为各地数据资源入表的“首单”案例。目前，广东、浙江、山东、四川、江苏、福建、安徽、重庆、河南、广西、河北、湖北等多省市均已发布城投公司数据资源入表案例，其中不乏不同区域范围和垂直领域内的“首单”案例。从入表准备工作看，城投公司通常会引入数据交易所、科研机构、律师事务所、会计师事务所、资产评估机构等设计方案并出具相关报告和凭证，对入表数据的权属、合规、质量、安全、价值等进行全方位的评估和论证。已公开信息中并未披露太多细节，入表数据资源多为城投公司承担的公共事业相关业务运营数据，涉及城建、供热、交通、水务、农业等领域，其中包括停车、公交、高铁、高速、智慧交通等场景的交通领域数据资源入表案例最多。仅少数案例明确了入表的数据资源计入“无形资产”，大部分均未对此进行披露，还有部分案例直接以获得第三方机构出具的数据资产登记证书或取得银行增信或贷款作为完成入表标志。

增信质押贷款等数据资产化创新模式已有落地实践。在企业侧，融资主体主要为“轻资产、重数据”的科技类小微企业，这类企业在传统融资模式下融资困难；在银行侧，地方城商行扮演了主要角色。从融资模式看，大部分案例采用了质押贷款的方式，少数为无质押增信，还有企业尝试了数据作价入股、数据知识产权证券化等创新模式。在数据确权、数据资产质押的法律依据尚不完备的情况下，目前数据质押贷款主要依托数据知识产权登记凭证、数据资产凭证、数据产品证书对相关资产内容和权属进行确认，同时也考虑标的的市场交易情况。从融资规模看，融资金额基本在几百万元，少数达到了上千万元。部分案例中，银行为企业提供了授信额度，但并未实际发放贷款。

数据资源入表与资产化仍然缺乏有依据、可复制、可操作的成熟路径。可以看到，企业对于数据资源入表的关注度空前高涨，但落地层面多数仍停留在观望层面。虽然诸多“首单”案例为打通数据入表和资产化落地路径提供了有益参考，但也暴露出一些潜在的问题。例如，数据交易市场尚不成熟，增加了数据资产价值评估的难度；数据资产质押未形成统一的查询和公示平台，不同机构出具的凭证是否互认尚不明确，债权人的权利难以保障；对数据资产的包装、评估、入表等方面的投入，可能导致对数据要素复用价值投入的缩减。这些问题既是挑战，也是未来数据资源入表和资产化的探索方向。

 （二）场内数据交易继续探索，互联互通势在必行

自2020年以来，在各级政府数据要素市场培育的政策支持下，各地数据交易所在积极投入建设和运营。截至2024年7月，全国已有19个省组建了数据交易场所，上海、浙江、深圳、海南等地数据交易机构“百花齐放”，交易模式、数商生态、技术底座各具特色。

专区化建设成为各数据交易场所的普遍思路。各家交易所纷纷参照国民经济行业分类设置数据专区并进行产品上架，涉及农业、金融、交通、旅游、电力、电信、医疗等行业。同时，各家交易所也结合本地优势产业打造特色数据专区，例如，贵阳大数据交易所推出电力数据专区和时空数据专区；北京国际大数据交易所推出科学数据专区；西部数据交易中心推出汽车数据专区；深圳数据交易所推出跨境数据专区；而广州数据交易所则通过“一所多基地多平台”的体系架构，在省内佛山、惠州等地市建立基地，对接当地特色行业，形成兼具地域和行业特色的“专区”。

场内交易的供需匹配始终存在结构性问题。相比于场外数据交易，场内数据交易的起步时间较晚，仍未形成健全的市场体系和成熟的商业模式，供需主体的进场意愿仍然不足。一方面，调研显示，场内挂牌数据产品的数量不断增长，但能够达成交易的占比普遍在10%-20%之间，已供给的数据产品流通性不足；而另一方面，进场需求方数据应用的需求强烈，但挂牌数据产品无法响应对应需求的情况也普遍存在，特别是具有高价值、稀缺性的数据资源，需求旺盛但场内供给不足。

在供需撮合的基础上，各数据交易场所积极参与数据资产化。伴随着企业数据资产化热潮，各数据交易场所开始成为数据资产登记确认、价值评估和融资信贷等资产化活动的重要载体。2023年11月，在北京数据基础制度先行区内，北京国际大数据交易所落地北京社会数据资产登记中心，并牵头与北京银行、华夏银行、工商银行、光大银行等共同发起数据资产质押融资服务中心，设计金融信贷产品，服务企业数据资产化业务落地。2024年6月，上海数据交易所数据资产交易市场开始试运行，打造DCB(Data Capital Bridge)数据资产交易平台，并推出“数易贷”“数资通”等数据资产化解决方案。

各交易场所工作有碎片化、孤岛化倾向，交易场所间互认互通势在必行。由于各数据交易场所均在自行主导交易规则和相关地方标准、团体标准的制定，导致场内数据交易在数据合规、登记、上架、交易、交付等各环节的实施规则“车不同轨，书不同文”现象较普遍，主体和数据产品在各交易所内重复上架但交易所间碎片化、孤岛化的现象突出，或将加剧数据市场割裂的风险。在国家数据局的推动下，2024年5月的数字中国建设峰会上，24家数据交易机构联合发布《数据交易机构互认互通倡议》，旨在提高数据流通和交易效率，降低合规流通和交易成本，激发数据要素市场活力。

 （三）数据要素主体加快培育，生态建设稳步推进

企业作为数据要素市场核心主体，既是数据要素价值的发现者、挖掘者，也是数据要素流通的连接者和服务者，在市场化配置的构建中发挥关键作用。

央地两级高度关注数据要素市场的主体培育。“数据二十条”明确提出要培育一批数据商和第三方专业服务机构。2023年12月，《“数据要素×”三年行动计划(2024—2026年)》再次提出要培育数据商，繁荣数据产业生态；《数字经济促进共同富裕实施方案》再次提出要培育数据要素企业，繁荣数据要素市场，进一步激活数据要素红利。2021年，上海提出数商概念，并连续两年召开全球数商大会；2023年，山东省数据和信息技术应用创新协会启动全省数据要素型企业的评估工作，贵阳市大数据发展管理局启动贵阳市贵安新区数据要素型企业申报工作；2024年，江苏省、安徽省等地也相继开始探索建立数据要素型企业的培育和认定机制。

明确数据要素市场主体业务边界是繁荣产业生态的前提条件。可以看出，数据要素市场的主体培育重点关注数据要素型企业与数据商两类主体。但由于各界对这两类主体的定义不相同、表述不统一，致使企业的定位与发展目标也存在差异。为更好推进数据要素市场主体的培育，市场需要对数据要素型企业的具体画像以及数据商的规范化业务模式达成共识。首先，需要在概念层面上实现相对统一以便为两类主体提供明确的界定。数据要素型企业主要指以数据作为关键生产要素并能够将数据要素价值充分释放的主体，数据商则是以助力实现数据要素价值释放为核心能力，围绕数据提供服务的主体。在此基础之上，需要进一步规范企业的核心能力，通过一套完整的模型标准为企业规划发展路径提供科学的方法论。对数据要素型企业、数据商的标准化评估评价，不仅有助于企业更准确地把握自身定位，也将促进数据要素市场的效率提升与整体繁荣。
六、趋势与展望
（一）数据要素市场建设仍需突破机制挑战，持续投入，久久为功
从当前进展看，我国数据事业发展仍处于早期阶段，数据作为新质生产力的优质生产要素作用还有待进一步发挥。从数据供给看，我国总体上数字化转型基础仍然不牢，海量数据“源头即弃”，数据质量仍然不高，而持有大量优质数据资源的主体对数据对外供给仍存顾虑。从数据应用看，我国的数据复用潜能释放仍然不足，部分行业领域的商业模式和经济激励尚未形成闭环，专业数据应用服务商还不够壮大，数据应用还没有充分融入到各行业领域、各业务环节，数据要素的价值还有较大的释放空间。从数据管理体系看，国家数据局和地方数据管理机构仍处于起步运行阶段，央地之间、行业主管部门之间的分工协作关系有待进一步理顺，围绕数据要素发展的相关制度与政策设计也有待统一话语体系。从数据产业实践看，数据资源入表、数据交易场所建设、产业生态主体培育过程仍然面临认知不明确不统一、实践效果不显著等问题，关于数据要素的冷静分析还需进一步深化。
而从数据要素本身来看，数据相对于传统生产要素的特性使得培育数据要素市场仍然面临较多的机制障碍。一方面，数据要素的充分流动和价值共享共用与市场和竞争之间存在着天然矛盾，越是充分的数据汇聚挖掘越有利于探索新业态、新模式，但也越容易侵犯个人或其他企业的权益，而越是活跃广泛的数据流通越不利于维护自身的竞争地位。因此，如何在保护主体权益和业务创新投入的同时防止数据垄断和滥用风险，进而建立合理的经济激励机制是推动数据要素市场化配置的一个关键问题。另一方面，数据要素的表现形态与信息、知识产权等存在大量交叉，数据要素的价值发挥又与算法、人工智能等技术的广泛应用密不可分，围绕数据要素发展的相关制度如何与个人信息保护、知识产权保护等既有制度间合理适配，又如何与算法治理、人工智能伦理等新的治理规则间协同发展，相关问题已引起热议，但尚未形成明确思路。因此，进行既符合数据要素的特征规律又能与现有制度有序衔接的制度和机制设计，是未来结合实践经验深化数据要素探索的一项重要工作。
应当注意到，数据事业是创新的事业，长期的事业，破解数据要素发展面临的诸多难题，全面深化数据要素领域改革，不仅需要保持紧迫感，更需要持续投入、久久为功，营造干事创业的良好探索氛围，避免盲目跟风、追求速成的思维。各类主体均要结合本行业、本地区、本企业数据发展基础和阶段，理顺发展思路，稳妥选择发展路径，推动数据深度赋能实体经济各业务环节、各行业领域，全面优化公共管理与服务效能，为经济社会的高质量发展注入蓬勃生机。
（二）政策激励加大、产业环境优化，将为数据事业注入新动力
未来一段时间，数据基础制度将逐渐细化，政策激励将更加显著。我们期待国家和地方将从多个方面发布制度文件，加大政策供给，着力消除数据资源开发利用过程中的不确定性，为数据产业的发展提供有力的制度保障。同时，这些政策的激励举措应更加精准有力，积极引导资金、技术和人才向数据领域集聚，形成良好的数据产业生态，促进各类主体在数据开发开放和流通使用方面的创新突破。通过政策引导，社会各界对数据价值的认识和挖掘将进一步深化，推动数据驱动的商业模式和产业升级，实现数据要素的乘数效应。
数据产业发展环境将不断优化，内生发展动力将增强。我们期待，随着进一步全面深化改革的推进和营商环境的持续优化，开放、公平、便利、可预期、有活力的数据要素市场逐步成型。广大经营主体开拓业务方向、开展数据创新的顾虑能被打消，数据产业发展可从热点跟踪驱动转变为内生动力驱动。内生发展动力的增强，还需要数据产业中优质数据供给的丰富、应用创新能力的提高和市场需求的扩大。数据管理服务商将通过数据标准、模型、管理工具等专业服务，帮助数据供给方提高数据供给质量；数据应用服务商凭借专业的技术能力和业务知识，深入参与数据需求方的场景挖掘，帮助数据需求方创新数据应用、优化业务决策与执行。还有更多类型的数据要素型企业、数据商各司其职，共同组成相互协同的产业链和合作网络，促进数字经济和实体经济深度融合。多元化产业角色的培育，将进一步推动数据资源、资金、技术、人才等因素转化为内生动力，使各类主体在产业中广泛联动、使生态体系有机运转。
人工智能将成为激活数据要素价值、发挥数据要素乘数效应的重要引擎。当前，人工智能正在引发新一轮产业变革，其突破得益于高质量数据，而人工智能的应用也大幅提升分析趋势、洞察规律、生成方案的能力，使数据深层价值得以在各行各业中被挖掘、重构和释放。同时，通用人工智能的发展使得数据与算法的边界更加模糊，催生了下一代数据治理和标注。数据嵌入到了模型的生成中，数据质量与安全将直接影响模型结果，下一代数据治理和标注技术对构建高质量数据集的意义日益凸显。这一技术体系的发展，可以有效提升数据质量水平，显著提升人工智能模型的训练效果和预测、生成的准确性，同时提升数据保护水平，确保数据安全合规，进而缩短人工智能模型的开发构建全流程周期，提升人工智能应用规模化落地效率。
数据如水，“善利万物而不争”；数据如电，“终日用之而不劳”。数据要素的价值集中体现在，数据与千行百业的需求相结合，与千变万化的场景相缠绕，通过加工与复用促进各类业务提质降本增效。随着数字化转型的扎实推进和场内外数据要素市场的逐步繁荣，未来的数据将渗透到各个行业领域中，无处不在、无时无刻不被使用，持续优化各类组织的投入与回报，改善人民群众的生活，却又“润物细无声”，人们仿佛感受不到数据的功劳。推动数据事业发展，要以数据复用价值释放的实效为目标，筑牢发展基础，鼓励探索创新，使数据的开发开放和流通使用更加自然、充分和高效，成为内化于经济社会发展的强大动力。

数据要素白皮书2023
一、数据要素再认识

数据的爆发式增长和规模化应用不断催生新产业、新业态，对生产力和生产关系的发展和变革具有重要影响。将数据增列为生产要素意味着对数据要素价值释放提出更高目标，需要通过深度研究、广泛实践，反复认知和领会数据要素战略布局、时代背景与理论内涵，不断推进数据要素发展，有力支撑数字中国建设。

 （一）国家战略全方位布局数据要素发展

我国数据要素政策进入体系化构建阶段。自2014年大数据首次写入政府工作报告以来，在关于数据的系列政策布局推动下，数据与实体经济融合程度不断加深，数据技术、数据产业、数据应用、数据安全等方面都取得长足发展。2019年，十九届四中全会首次将数据增列为生产要素，关于数据资源整合共享、开发利用、安全治理、市场化配置等方面的数据要素体系化顶层设计正式启动。四年来，《关于构建更加完善的数据要素市场化配置体制机制的意见》《“十四五”数字经济发展规划》《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》《数字中国建设整体布局规划》等文件相继出台，数据要素政策体系架构初步形成，擘画出数据资源大循环、数据要素价值充分实现、全体人民共享数字经济发展红利的宏伟蓝图。

“数据二十条”为推动数据要素发展筑牢政策基础。习近平总书记指出，数据基础制度建设事关国家发展和安全大局，要维护国家数据安全，保护个人信息和商业秘密，促进数据高效流通使用、赋能实体经济，统筹推进数据产权、流通交易、收益分配、安全治理，加快构建数据基础制度体系。2022年12月，“数据二十条”的出台明确了数据基础制度体系基本架构（如图1），提出建立保障权益、合规使用的数据产权制度，建立合规高效、场内外结合的数据要素流通和交易制度，建立体现效率、促进公平的数据要素收益分配制度，建立安全可控、弹性包容的数据要素治理制度。以“数据二十条”为指导，各地各部门将制定数据要素相关细则规定，围绕“数据二十条”不断丰富完善数据要素各方面制度体系和配套政策，打造“1+N”数据基础制度体系。
数字中国建设引领数据要素价值释放方向。建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。2023年2月，《数字中国建设整体布局规划》指出，畅通数据资源大循环是数字中国建设的两大基础之一，要构建国家数据管理体制机制，健全各级数据统筹管理机构，推动公共数据汇聚利用，释放商业数据价值潜能。规划提出的“五位一体”总体布局为数据要素价值释放指引了方向，数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设的深度融合将带动数据要素在各场景发挥独特作用，从而充分激活数据要素内在价值，全面赋能经济社会发展。

数据要素统筹管理、协调发展的体制机制进一步完善。2022年7月，国务院批准建立由国家发展改革委牵头，中央网信办、工业和信息化部等20个部委组成的数字经济发展部际联席会议制度，强化国家层面数字经济战略实施的统筹协调。2023年3月，《党和国家机构改革方案》提出组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等工作。国家数据局的组建有利于破除“九龙治水”的数据治理环境，平衡数据要素安全和发展的辩证关系，从而进一步推动数据要素的开发利用，推进多层次数据要素市场建设，促进数据要素、数字经济与实体经济的深度融合。

 （二）人工智能发展对数据供给提出更高要求

2023年，以ChatGPT等为代表的AIGC技术应用火遍全球，大模型技术取得的突破使人工智能技术发生了深刻的变革，而这个突破离不开高质量数据的发展。可以说，数据已成为未来人工智能竞争的关键要素，人工智能正在从“以模型为中心”加速向“以数据为中心”转变。

人工智能发展驱动数据要素市场需求爆发。伴随着大模型时代的到来，通用人工智能（AGI）产业正迎来爆发期，更加需要大规模、高质量、多样化的数据集提升模型效果和泛化能力。大模型训练使用的数据集规模持续增长，例如根据公开资料显示，2018年GPT1数据集约4.6GB，2020年GPT3数据集达到了753GB，而2021年Gopher数据集已达10550GB，2023年GPT4的数据量更是GPT3的数十倍以上。

当前，主流大模型预训练数据主要来源于公开数据集、合作数据分享、大规模网络数据以及通过数据众包方式获取的数据。然而，我国人工智能领域高质量数据集缺乏、数据供给的产业生态不健全、企业数据资源获取成本高等问题依然严峻。一是国内人工智能领域高质量数据集缺乏。虽然我国已有部分中文开源数据集，但在数量上远远少于国际英文公开数据集，在数据质量方面参差不齐、部分内容十分陈旧。由于高质量数据集的缺乏，部分国产大模型采用“英文数据集+翻译软件”的方式生成中文语料库，导致训练结果出现巨大的文化冲突。二是人工智能领域数据供给的产业生态不健全。由于国内数据要素市场发展尚处于初级阶段，数据流通规则和数据供需对接机制未有效建立，目前国内尚未形成高效完整的人工智能数据产品供应链。三是企业数据资源获取成本高。在模型训练过程中，通常80%的工作是数据构建和准备高质量数据，人工智能企业需要花费大量的人力和物力进行数据集采集、清洗和标注，成本极高。同时，人工智能企业通常难以获取行业高质量数据集，常陷入“寻数无门”的困境。

对此，各类主体通过数据要素市场积极应对上述问题。部分地方和行业推出一系列举措加强高质量数据供给，为大模型成长提供充足“养料”。例如，2023年5月印发的《深圳市加快推动人工智能高质量发展高水平应用行动方案（2023—2024年）》提出，“建立多模态公共数据集，打造高质量中文语料数据”。2023年8月，近50家单位成立“开放算料联盟”，围绕高质量中文训练数据和多模态训练数据，协调数据要素、数据治理、训练数据、数据标注等相关标准制定，协助数据交易所增加大模型相关的新品类和新专区。

此外，合成数据也成为模型训练中的重要类型，为数据要素市场带来了新需求。据专家预测，模型训练中必不可少的语言数据将于2030—2040年耗尽，其中能训练出更好性能的高质量语言数据将于2026年耗尽，而视觉数据恐将于2030—2060年耗尽。未来，合成数据将成为模型训练的关键数据。根据Gartner的预测，2024年用于训练大模型的数据中有60%将是合成数据，到2030年大模型使用的绝大部分数据都将由人工智能合成。这是否会对数据要素市场带来结构性的变化，还有待未来观察。

 （三）数据要素概念聚焦于数据价值释放

数据要素概念的内核是提高生产效率与资源配置效率。生产要素是对某一时期经济发展中所需重要资源的科学抽象，是对生产过程中所投入成本的高度凝练。作为一种理论视角下的概念，从外延角度看，数据要素固然包括根据特定生产需求汇聚、整理、加工而成的计算机数据及其衍生形态，但数据要素这一概念不只是对各行业各领域各类数据的指代，更是对数据所蕴藏巨大价值的强调。数据支撑业务贯通、推动数智决策、流通对外赋能的三次价值是挖掘、释放数据要素价值的主要手段，而激活数据要素的根本目的是将数据以多样、创新的方式投入于经济社会发展全过程，通过数据开发利用增加生产经营活动的投入产出比，促进跨领域活动过程中资源的高效流动，从而全面提高生产效率与资源配置效率。

业界对于数据要素阶段划分有诸多探讨。为推动数据要素价值释放，可将具体过程进行分解。例如，按照供应链可分解为数据供给、数据流通、数据应用、数据安全等阶段；按照数据价值增值的阶段性目标，可分解为数据资源化、数据资产化、数据资本化或产品化等阶段。每个阶段均可进一步细分，例如，不同意义层次上的数据资产概念突出了数据要素价值释放的不同需求：在经济意义上，凡能产生价值的数据资源都可以用数据资产强调，从而提升组织对数据管理、数据应用的重视程度；在会计意义上，参照我国《企业会计准则——基本准则》第二十条“资产是指企业过去的交易或者事项形成的、由企业拥有或者控制的、预期会给企业带来经济利益的资源”定义，数据资产需具备组织拥有或控制、能够产生经济利益等性质，这对数据的确权、流通提出了要求；而在资产负债表列报意义上，参照我国《企业会计准则——基本准则》第二十二条“符合资产定义和资产确认条件的项目，应当列入资产负债表；符合资产定义、但不符合资产确认条件的项目，不应当列入资产负债表”要求，数据资产若要入表，还应满足“有关经济利益很可能流入企业”“成本或价值能可靠计量”两大资产确认条件。总之，类似的分解有利于数据要素政策、目标等落地，各阶段的活动职能成为实现数据生产要素价值的必要环节。

 二、资源：分类推进数据要素探索已成为共识

数据资源是释放数据要素价值的“原材料”。随着数字经济的迅猛发展，各类主体在生产、经营、管理、服务、消费等过程中产生大量数据。在推进数据开发利用、释放数据价值过程中，不同类型数据面临不同的重点任务与关键问题，分类推进数据要素探索已成为当前共识。

 （一）不同类别数据资源面临不同关键问题

数据分类存在多种维度和多种方法，适用于不同场景。按照数据资源存储的维度，可分为基础层数据、中间层数据、应用层数据等，不同层次对数据的集成性、灵活性等要求不同。按照对数据资源加工程度的维度，可分为原始数据、衍生数据、数据产品等，数据加工者在其中的劳动和贡献存在差异。按照数据安全的维度，可分为一般数据、重要数据、核心数据等，通过数据分类分级降低数据安全风险。数据分类的维度和方法多种多样，反映出数据在存储、加工、应用、安全等过程和场景中的复杂性。

国外主要根据公共利益或个人权利划分数据类型。例如，美国《开放政府数据法案》等按照数据持有者类型的不同，将数据分为公共数据、非公共数据两类，以区分数据是否具备公共属性及相应的流通导向与策略。美国《开放政府数据法案》确立公共数据可以被所有人公开使用、非公共数据需通过许可协议获得使用的原则，规定美国的所有政府部门都要向公众开放非敏感类的政府数据，从而加强公众、企业或其他组织对政府公开数据的利用。欧盟《通用数据保护条例》（GDPR）按照数据所描述对象的不同，将数据分为个人数据、非个人数据两类，凸显出因数据来源主体实际掌控数据能力不同，需采取差异化的数据相关权利措施。GDPR在个人数据方面赋予用户知情权、被遗忘权、携带权等权利。针对非个人数据，欧盟制定《非个人数据在欧盟境内自由流动的框架》《数据法案》等推进非个人数据的自由流动与跨境传输。

我国“数据二十条”在总述探索数据产权结构性分置制度时，提出“建立公共数据、企业数据、个人数据的分类分级确权授权制度”，按照数据相关权益归属的不同，将数据分为公共数据、企业数据、个人数据三大类型，突出不同类型的重点关切，探寻相应的突破方向。从数据实际生成与持有角度看，三种类型的划分尽管存在复杂交叉（如图2），但有利于根据不同类型数据的特性建立细化的分类标准与流通使用规范，也有助于建立不同主体的权责利动态调整机制，促进相关探索向“深水区”推进。

公共部门持有的不涉及企业但涉及公共利益的数据（企业办事）企业持有的不涉及公共利益和个人的数据（企业生产经营管理）公共部门持有的涉及企业和个人的数据（企业代办个人事项）企业持有的涉及个人但不涉及公共利益的数据（企业生产经营）公共部门持有的不涉及企业和个人的数据（公共部门履职）企业持有的不涉及公共利益和个人的数据（企业生产经营管理）个人自己持有的数据（个人办事、个人整理创作）公共部门持有的涉及个人但不涉及企业的数据（提供服务）企业持有的涉及个人但不涉及公共利益的数据（企业生产经营）。

公共数据的概念与范围仍处于不断讨论和迭代中。“数据二十条”总体描述了公共数据是在各级党政机关、企事业单位依法履职或提供公共服务过程中产生的数据，但并未明确划定公共数据的范围和边界。当前，来自政务体系的数据（部分文件中称“政务数据”）和来自公共事业的数据（包括科研、教育、文化、供水、供电、公交等公共事业）由于受公共财政支持或在履行公共管理或服务职能中产生，归属于公共数据基本不存在争议。但是，另有一类数据是企业在经营公共服务性质业务时收集、产生的关乎公共利益的数据，其是否属于公共数据仍存争议。在企业经营的复杂过程中，数据是否因提供公共服务而产生不易区分，讨论该类数据时务须审慎判断企业所持有数据与公共服务、公共利益的关系。逐步厘清公共数据的范围，有针对性地引导和促进公共数据开发利用，对提升公共治理与服务水平、发展壮大数字经济具有重要意义。对于来自政务体系的数据和来自公共事业的数据，一般认为，其归国家或全民所有，管理、开放等职责由政府或其他公共部门代为行使。本着“取之于民、用之于民、造福于民”的原则，在保障国家安全、商业秘密安全、个人信息安全的前提下，按用途加大供给使用范围将使公共数据价值更好回馈全社会。因此，如何加大供给规模、推动供给提质增效成为公共数据发展的关键问题。

企业数据来源广泛，有丰富的生成方式。由于企业的生产、经营、管理链条较长，企业的数据需求多元复杂，对数据需要进行不同形式和程度的加工、整理与分析，这一过程中形成的多种衍生数据也丰富了企业数据的表现形式。按照企业数据生成方式的不同，可将企业数据划分为三种主要类型：一是企业自行采集、记录客观现象所得到的数据；二是企业在生产经营活动中，采集与用户的交互记录所得到的数据；三是企业基于已产生的数据，在赋予数据全新价值过程中所得到的数据。在不同类型企业数据的生成过程中，企业尽管付出的资源和劳动有所不同，但为数据赋予了独特的业务价值，需要得到有效地评估与认定。因此，如何认定企业数据的业务贡献，促进数据价值“显性化”成为企业数据的关键问题。

个人数据大多由公共部门和企业实际持有。对于描述或标识特定自然人信息的数据，如自然人的姓名、身份证号码等，其承载的信息具有一定的客观性，即这类信息不依赖于数据持有者所搭建的业务系统或应用软件，但数据持有者掌握这类信息后，有可能出现隐私泄露、滥用等风险。对于自然人与数据持有者交互产生的描述行为痕迹信息的数据，其所承载的信息对人来说可读性较弱，一般依赖于数据持有者设计或搭建的表格、系统和软件。数据持有者汇集大量个人痕迹数据后，经数据挖掘与分析可将数据价值不断放大，但也可能出现“大数据杀熟”等风险。此外，自然人创作的各类信息也形成了大量数据。个人创作的作品一般用于其他目的，而随着数据挖掘的深入，尤其是人工智能大模型的迅猛发展，个人作品被数据持有者收集汇聚，成为特定场景中独具价值的数据。但这一过程中，个人相关权益可能被侵犯。总体来看，由于个人对不同类型个人数据的掌控能力均有限，保障个人的隐私、人类道德伦理乃至人的主体性等已成为大众关注的焦点，如何在加强相关个人权益保护的基础上开发利用仍是个人数据的关键问题。
 三、主体：企业政府双向发力推进可持续探索

企业和政府构成推进数据要素发展的核心力量。其中，企业是冲锋在前的创新主体，政府则主要发挥有序引导和规范发展的作用。在数据要素市场建设过程中，企业和政府需着力提高自身能力，在扮演好各自角色的基础上守正创新、双向发力，共同推进数据要素发展的可持续探索。

 （一）企业侧：数据管理与应用能力是前提

企业作为数据要素的创新主体，在丰富的生产经营活动中，积累了大量宝贵数据有待挖掘使用，同时也是数据要素市场的主要需求方。结合业务发展目标构建数据管理体系、在业务场景中深度应用数据是企业整体数据能力提升的必要环节，构成企业数据价值释放的基础。数据管理规范了数据采集、加工、使用过程，是企业丰富数据应用、参与数据要素流通的前序基础。数据应用将数据真正转化为生产力，是释放数据要素价值的最后一公里。在不断夯实自身数据能力的基础上，企业才能进一步探索参与数据要素市场、构建核心竞争力的方式。

企业不断通过DCMM贯标评估提升数据管理能力。 自2020年国家标准《数据管理能力成熟度评估模型》（简称DCMM）贯标评估工作启动以来，随着全国范围内的持续宣贯，截至目前已有十余个行业的千余家企业参与到了DCMM评估中，显著提升了全社会数据管理意识，使得贯标企业数据管理能力得到明显增强。以评估贯标为契机，企业在战略规划、组织架构、技术工具等方面推动开展数据管理相关工作：在战略规划方面，通过建立全景数据管理工作视图，确立数据管理中长期目标和管理活动优先级，统筹、协调各层面工作，明确所需资源投入总量和分配机制，监督、评价和优化企业数据管理工作的执行。在组织架构方面，企业通过成立专职团队增强数据管理执行效率，成立统一数据管理归口部门，普遍形成了决策、管理、执行的数据管理三层架构组织，并设置专门的数据管理管理岗位，建立了数据部门、技术部门、业务部门协同机制。在技术工具方面，企业通过构建统一的数据管理技术平台，将各分散的单一功能型技术工具进行集成，消除数据管理协同难点，提高数据管理效率。例如，中国联通集团以《中国联通集团数字化转型行动计划（20222025年）》为战略纲领，明确了数据管理工作的总体目标、发展路径及保障体系，形成以数字化转型领导小组为领导，数字化转型推进办公室统筹落实推进，总部数据治理组、省分数据治理组、地市数据治理组纵向联结协同的数据管理组织架构，依托联通云底座，打造“湖仓一体、批流融合”的数据中台，实现全域数据统一采集加工，强化数据管理能力。同时也应看到，DCMM标准聚焦在数据管理体系的建设，它的贯彻落实能帮助企业建立数据能力的基座，但无法直接解决企业数据应用场景不丰富、业务价值赋能不充分的问题。为此，需要在贯彻DCMM标准的基础上，结合数据资产价值评估、会计入表、交易流通等实践，以价值为导向，推动数据资产运营能力建设，建立常态化的数据资产运营体系，为数据价值持续释放提供坚实保障。

数据研发运营一体化（DataOps）在数据管理的基础上，解决开发管理“两张皮”的问题，有效提升数据管理与应用的协作效率。 随着数据应用场景日益丰富，数据分析需求快速变化，数据加工链路日益复杂，数据工程师、数据管理员、报表开发人员、运维工程师等各类数据管理角色逐渐增多，导致企业数据交付任务难度大大增加。DataOps倡导协同式、敏捷式的数据管理，建立清晰通畅的数据管道，明确数据管理的流转过程及环节，采用先进的数字化技术推动数据管理自动化，缩短数据项目的周期，提高各数据管理相关人员的数据检索、获取和应用效率，并持续改进数据质量，降低管理成本，加速数据价值释放（如图5）。例如，通过标准设计、模型设计指导数据开发，前置化数据质量管理，并建立SLA开展数据资产运维，实现开发与管理的协同；数据管理成果通过被业务分析人员、数据科学家等角色自助使用，支撑业务运营，同时运营结果反向指导数据管理工作，实现管理与运营的协同。中国信息通信研究院与多行业头部企业于2022年共同成立DataOps标准工作组，发布能力框架模型和实践指南，致力于将敏捷、精益等理念融入数据开发过程，打破协作壁垒，构建集开发、治理、运营于一体的自动化数据流水线。目前，国内已有超百家机构开展DataOps相关实践，我国企业对于DataOps已从概念启蒙引入阶段演进至规模化落地阶段，各行业高质量、高价值数据的汇聚、融合与应用工作也得以大大加速。

在管理数据的同时，企业正在同步推进业务需求梳理与挖掘，数据应用场景持续扩充。 早期互联网、金融等数据密集型企业为提高营销、风控等业务能力，通过对自身数据的挖掘和分析，洞察用户需求、优化运营、提供个性化服务，从而提升自身竞争力和用户满意度。例如，电子商务企业可以根据用户的购买历史和浏览行为，推荐符合其兴趣和喜好的产品；普惠金融机构可以根据用户的资质、历史行为等数据评价信用分数与风险等级，实现对个人、小微企业等主体的精准放贷。随着数字经济的发展，数实融合成为产业发展与经济增长的新动力。数字化水平较高的头部企业进一步挖掘业务链条中的数据需求，通过自有数据的挖掘和分析，为生态伙伴提供更加科学化的决策依据，以实现其生产、流通等环节的高效运作。例如，头部电商自营品牌京东京造，利用其丰富的用户数据和数据赋能的强大供应链管理能力，基于“你做工厂，我做市场”的分工定位与品牌方深度合作，2022年总销售额同比增长60%、100个以上品类年均销售额增长超过300%、新品开发成功率超过90%、帮助工厂平均降低30天库存周转。

传统企业愈加重视数据要素的沉淀、挖掘和应用能力提升。 随着信息技术的持续发展和普及，传统企业也越来越重视数据与生产、调度、调控、营销等业务的融合应用，以实现设备级、工厂级和企业级的互联互通，从而提高生产效率、降低成本、改善产品质量和创新能力。例如，在制造业中，工业互联网可以实现设备的远程监控和故障诊断，提高生产线的稳定性和可靠性；可以通过数据分析和预测技术进行生产计划和库存管理，实现定制化生产和个性化营销；可以通过供应链的数字化和智能化，实现物流协同和合作，降低成本。

在夯实数据能力的基础上，企业积极挖掘并输出自身数据能力特色，通过提供高质量数据服务创新数据要素市场参与方式。 数据要素供应链条长，在供给、流通、应用、安全等环节均有细分的市场需求。对于专业数据能力突出的中小企业，可借助集聚优势，寻找市场定位，塑造服务品牌。例如，人工智能的发展催生了数据标注、清洗等基础数据服务需求。山西省大同市积极布局基础数据服务产业，并于2022年11月印发《大同市促进数据呼叫（标注）产业发展的若干政策》，明确了坐席、场地等补贴标准。上海润迅、重庆人和、华顺金服等20多家基础数据服务企业先后落地大同，利用大同市人力资源、场地、电力等成本优势，不断强化在数据要素市场中的竞争力。对于数据资源富集、数据综合能力强的大型企业，除供给数据资源外，利用数据能力提供综合性数据产品与解决方案也是启动数据要素市场的有效手段。在数据要素市场发展的初级阶段，利用自身数据积累优势和服务能力优势，深入调研数据需求方的核心业务痛点，提供针对性的数据产品与解决方案，进而形成可复制推广的数据产品与能力架构，可有效实现数据流通所带来的价值倍增。例如，国家电网向银行出售电力大数据金融风控等服务，打造“电力数据看”新模式，拓展电力数据应用场景。中国移动打造了生态开放、技术先进、数据全面、安全可控的“梧桐”大数据品牌，通过梧桐大数据门户实现“产品订购入口、生态合作入口、技术分享入口”的统一，全面对外输出中国移动的数据产品与能力。招商银行整合发布“企业数智金融”品牌服务，突出从产品视角向客户视角的转变，从客户的销售场景、采购场景和员工服务中研究客户的需求和痛点，提供整体的数智化解决方案。

 （二）政府侧：建立公平高效的机制是关键

政府及其他党政机关作为国家治理的核心力量，在数据要素发展过程中扮演着有序引导和规范发展的关键角色。除向社会供给高价值公共数据外，提升治理能力，创新治理手段，建立公平高效的数据要素发展促进机制，守护数据要素可持续发展环境是更好发挥政府在数据要素领域作用的关键。

面对数据要素这一新兴事物，各地方在中央宏观战略指引下，加紧制定数据条例与行动方案，更加灵活、主动地探索推进数据要素发展的实施规范乃至细化的操作流程。 自2015年实施国家大数据战略以来，我国已有22个省级行政区、4个副省级市出台数据相关条例共30份（如图6）。作为地方人民代表大会或其常务委员会通过的法律文件，这些条例为地方数据要素的发展提供了法律基础。截至2023年8月，全国已有27个省（自治区、直辖市）设置了专门的省级大数据管理机构。省级大数据专职管理机构的不断扩充，有效推动数据资源整合和开发利用效率与效益提升。此外，部分地区发布发展规划、行动方案等政策文件，将数据要素的产业集聚、流通交易、数据驱动的经济高质量发展等作为重点，致力于营造公平高效的数据要素发展环境。例如，上海市《张江数据要素产业集聚区建设三年行动方案（20232025年）》《立足数字经济新赛道推动数据要素产业创新发展行动方案（20232025年）》等文件谋划了上海数据要素发展的体系性布局，在维护数据安全、强化数据安全产业的基础上，基于要素融合和生态构建，着力打造高水平的数据要素产业集聚区。深圳市发布的《深圳市数据交易管理暂行办法》《深圳市数据商和数据流通交易第三方服务机构管理暂行办法》规范了数据交易范围和市场主体行为，并成立数据交易监管机制专责小组，率先以制度的形式明确建立跨部门协同监管的机制。先行地区的制度与机制体现了数据要素领域有效市场和有为政府相结合的创新成果，对中央和其他地方引导和推进数据要素发展均有重要的借鉴意义。
加快完善数据领域央地协同和条块协同机制是当前的重要命题。 在地方纷纷成立大数据管理机构承担数据领域统筹协调与资源整合共享职能的背景下，国家数据局的成立顺应了各界对国家层面组建专职管理部门的期待。然而，国家数据局尚处于初建阶段，如何理顺国家和省级数据管理机构关系、平衡国家各部委及地方各委办局间职能，需要尽快探索方案并落地执行。一方面，各地大数据管理机构的单位性质和隶属关系并不相同，主要可分为省政府直属机构、省政府办公厅管理机构、省行业主管部门管理机构三类，且多有承担推进数字政府建设、数据安全治理、大数据产业管理等当前国家数据局所规划职责之外的工作。国家和省级机构履行职能过程中仍会存在“一对多、多对一”等多头管理问题。加快理顺管理关系，完善央地协同机制，是推进构建数据要素可持续发展环境的必要前提。另一方面，国家和地方数据管理机构与其他行业主管部门各有职责划分，既包括产业发展、资产管理等业务领域的区分，又包括人社、交通等垂直行业的区分。加快理顺国家各部委、地方各委办局间职能，完善条块协同机制，促进数据要素跨部门、跨行业、跨地域互联互通与开发利用，是促进数据要素公平高效发展的重要保障。

提升治理能力、营造兼顾效率与公平的数据要素发展环境仍应成为政府工作重点。 纵观各地数据要素相关政策制度，尽管产业格局、发展目标、数据供给、流通、应用等重点发力方向等基本明确，但落地抓手相对有限，还不能完全适应数据要素的新特性和新趋势。“数据二十条”提出，要充分发挥政府有序引导和规范发展的作用，守住安全底线，明确监管红线，打造安全可信、包容创新、公平开放、监管有效的数据要素市场环境。守住数据安全底线、推进数据要素可持续探索、促进数据价值释放应成为各地治理的共识。一方面，要提升数据安全纵深防护与综合防御能力，健全数据要素市场监督管理体系，在明确监管对象、范围、标准、程序等规则基础上，加强合规、违约、欺诈等重点领域的执法司法，维护数据要素市场的公平环境。另一方面，要适应数据要素新特性，不断创新治理手段，通过建立市场准入第三方评估机制、负面清单动态调整机制、合同约定与争议仲裁机制等，提高市场主体合作互信程度和自发探索的活跃程度，避免对市场主体的不必要干预，为数据要素市场的高效实践留足空间。
 四、市场：场内外结合推动数据资源最优配置

数据要素市场是实现数据要素价值第三次飞跃的关键。数据在市场中流通使数据流向更需要的地方，让不同来源的优质数据在新的业务需求和场景中汇聚融合，实现双赢、多赢的价值利用。在此基础上，不同的数据流通形态串联起各类主体，推动场内外数据要素市场活跃探索，引导数据要素在供需关系与价格机制的作用下实现最优配置，创造更大的经济效益。

 （一）数据流通存在多层次多样化形态

推进数据要素充分流通，首先应正确认识数据流通的表现形式，从不同角度分析数据流通的类型，包含参与主体的供需关系、流通对象的形态和交付方式等。

从流通主体间的供需关系来看，数据流通存在开放、共享、交易三种供需模式，区别在于数据需求方获取数据所需要支付的对价关系不同。数据开放是指数据提供方无偿提供数据，需求方无需支付对价的数据单向流通形式。由于数据提供方无法通过数据开放直接获得收益，因此数据开放的对象往往是公共数据。数据共享是指参与主体互为数据供需方，不强调货币媒介参与的数据双向流通形式，但共享过程往往涉及复杂的相互博弈，相较于一对一的两方共享，政府间或行业间的多方数据共享更容易形成规模和持续开展。数据交易则是指数据提供方有偿提供数据，需求方通过货币等形式支付对价的数据单向流通形式。相较于数据开放和共享，数据交易更容易激发市场参与主体积极性，成为数据要素市场化流通的主要形式。

此外，近两年来关于“数据运营”“数据信托”等新概念、新探索的讨论十分火热。我们认为，站在供需双方流通闭环的角度，这些新模式并未改变双方的供需关系，不属于与开放、共享、交易并列的全新流通模式，而是在供需对接过程中引入了新主体，由数据经纪商、数据运营服务商和数据托管服务商等各类数商提供了中介性功能，在促进数据资源供给、降低数据获取成本、消除供需方之间资源错配等方面发挥了重要作用。

从流通对象来看，流通中的数据包括从原料到衍生服务的多种形态（如图7）。就产品形态而言，流通中的数据产品可以参照实体商品的加工程度来进行区分。类比石油化工领域，原油、天然气等是一经开采即可得到的原材料，在此基础上进行不同程度的炼化和加工得到不同类型的下游消费产品，一类如汽油、煤油等成品油，是对原材料进行炼化得到的轻加工产品；一类如乙烯、丙烯等基础化工材料是炼化后经裂解得到的深加工产品；一类如塑料、合成纤维等精细化工材料是对基础化工材料进一步加工合成得到的精加工产品。相应地，在数据流通领域，原始数据、标准化数据集、数据模型或分析结果、数据应用解决方案可大致对应不同加工程度得到的数据产品和服务。

就交付形式而言，为满足不同的应用需求和安全保护要求，数据产品的流通也呈现多样化的交付形式。与实体商品不同，数据产品的流通并非简单的转移交割。在原材料层级，原始数据主要通过介质传递、开放下载等方式直接复制或转移，但是，出于对数据可控性和可用性的考量，实践中以原始数据形态进行的数据流通极少。在轻加工层级，标准化数据集主要通过介质传递、开放下载、接口调用、终端平台、定制服务等方式交付，其中介质传递或开放下载多适用于内容固定的静态数据集，接口调用或终端平台多适用于随时间或需求不断更新的动态数据集，此时流通的数据仍主要存储在数据提供方，但使用方可以按需使用数据。在深加工层级，数据模型或分析结果可以通过接口调用、分析报告、画像等形态交付，数据提供方主要交付数据加工分析的结果，基于隐私计算的数据核验、数据查询、联合建模等也属于这一类。在精加工层级，数据应用解决方案主要通过终端平台和定制服务的形式交付，针对不同应用方的个性化需求提供定制化的数据产品。

综合以上分析可见，数据流通的对象往往不是标准化、同质化的，数据流通的表现形式也不是简单的数据产品买卖或转移。事实上，数据流通并非数据上升为生产要素后的新生事物。长期以来，已有大量的数据流通活动深度融合在政府和企业日常运转中，只是并未被标记为一种单独的业务形态。例如，征信公司从不同金融机构收集同一客户的金融行为数据，汇聚整合后形成对客户信用情况的评判，出具征信报告，虽然这被称为“征信服务”，但其背后是大量数据在不同主体之间被传递和使用。同理，互联网广告、资讯服务和企业供应链管理等营销、风控领域的业务运转均依赖于海量数据的流转、整合与应用，也存在大量的数据流通活动。

 （二）场外交易活跃，场内交易多点突破

场外交易仍是数据交易主要形式。如前所述，数据流通交易并非新生事物。早在1803年，一群伦敦裁缝互相交换不能偿清债务的客户信息，成为征信机构益博睿（Experian）发展的基石。1841年，邓白氏集团（Dun & Bradstreet）率先将各种商业信息收集汇聚，构建信用评定的数据指标体系，数据服务商的雏形初现。长期以来，大量机构收集多方数据，创新业务模式，打造竞争优势，满足数据需求，场外点对点数据交易始终活跃。例如，查询服务行业中，天眼查、企查查等企业通过非人工方式从全国企业信用信息公示系统、中国裁判文书网等公共数据开放平台以及国家知识产权局等部门的官方网站收集、聚合公开数据，运用独有技术与算法，提供独具价值的企业信息查询服务，以会员制的方式实现数据价值的转移。金融行业中，万得、同花顺等企业研发金融终端，对接、采购各类交易所、券商、资讯公司等方数据，汇聚研发形成标准、实时、全面的数据库，供市场各大机构购买使用。综合查询服务、金融、征信、广告、人工智能等各行业的场外数据交易情况，2022年场外数据交易规模约为1000亿元，是场内交易规模的50倍。

部分行业外部数据采购需求强烈。部分企业期望通过内外部数据的相互融合获得更加精准的市场分析、用户画像等能力来解决业务开展过程中的核心问题，金融机构、互联网平台、广告公司等企业的外部数据采购规模呈稳定增长趋势。以金融机构为例，通过对招投标等公开信息的整理，众多银行每年都会以招标形式采购大量外部数据，涉及反洗钱名单数据、资信数据、司法数据、供应链数据、行业经济数据等种类，用以全面提升本行的风控与营销能力。截至2022年，金融行业的数据供应商可达2200多家，其中注册资本金在1000万元以上的占67%，公司成立时间不超过10年的接近半数。

场内数据交易多元化探索不断取得突破。中国信息通信研究院根据公开信息统计显示，2023年1月至8月，国内新成立5家数据交易机构。目前，全国已先后成立53家数据交易机构，其中活跃的数据交易机构已上架数据产品超12000种。各数据交易机构从不同角度发力，在拓展业务模式、强化权益保障等方面积极创新，提升数据进场交易吸引力。2023年1月，贵阳大数据交易所发起招募数据首席地推官，集结银行、交通、医疗、时空数据、数据交付等多个行业和领域的专家，破题数据供需信息差，并率先探索“数据专区”运营模式，打造全国首个气象数据专区和电力数据专区，官网显示截至2023年7月，两专区交易额分别达到3500万元和1亿元。2023年2月，深圳数据交易所提出构建动态合规体系，引入“信用”工具，打造动态信用评级，力图降低企业合规门槛，构建可信交易环境，实现数据交易的包容审慎监管。2023年7月，北京市发布数据要素市场建设领域十二大落地创新成果，其中九项由北京国际大数据交易所主导完成，包括跨境征信报告核验项目、数据登记业务互认互通、数据资产抵押授信等，为数据跨境、数据服务业务互通、数据要素金融服务等方面探索提供宝贵经验。

所商分离背景下，数商生态不断完善。在广泛意义上，“数据二十条”所鼓励的数据商和第三方专业服务机构，均可纳入“数商”范畴，其核心功能是为数据供需方提供各类数据服务与市场服务。各类数商在地方政府、数据交易所支持下，积极主动寻找市场定位，推动数商生态不断完善。上海数据交易所以打造数商生态为特色，围绕完善交易制度、扩大产品供给、完善基础设施建设、提升交易活跃度四项内容，初步构建数商生态体系。2023年6月，上海数据交易所上线“数商生态”服务平台，通过多元化途径协助数商开展业务，将服务渗透到数据交易的各个环节，调动数商参与数据要素市场的积极性。数据经纪人是数商生态中的重要角色，承担数据价值洞察、撮合、代理、评估等职责。2023年7月，由数交数据经纪（深圳）有限公司牵头发起，全国近五十家数据交易场所、科研院所、数据商以及数据交易中介机构共同起草的《数据经纪从业人员评价规范》团体标准正式发布，培育并规范更多专业的数据经纪从业人员。

 （三）多措并举破除数据流通障碍

面对流通规则不完善的问题，各地加快健全数据要素市场制度与规则。当前，数据流通的激励和权益保护规则仍未健全，市场主体合规顾虑仍然较大。为此，各地在“数据二十条”指导下，制定符合当地实际的政策，推进制度与规则的探索。例如，2023年7月，北京印发《关于更好发挥数据要素作用进一步加快发展数字经济的实施意见》，提出推进数据产权结构性分置、完善数据收益合理化分配等具体举措，布局推进公共数据专区授权运营、推进数据技术产品和商业模式创新等探索方向。未来，细化“数据二十条”提出的“谁投入、谁贡献、谁受益”原则，建立维护数据资源资产权益、兼顾效率与公平、突出激励导向的数据收益分配制度，完善数据要素市场准入制度和市场竞争框架，建立尽职免责、容错免责机制等制度与规则仍为各地政府探索的重点。

面对权利归属难界定的问题，各地推进数据产权登记新方式。数据的来源广泛，涉及到的相关主体较为复杂，数据权属不明及错配始终是数据交易操作中的“拦路虎”。“数据二十条”提出研究数据产权登记新方式。各地、各数据交易服务机构针对场内交易，积极探索数据登记制度，通过对每一个进入流通的数据产品赋予唯一的产品编码或标识，发放数据登记凭证，为流通市场提供权威信息，助力保障数据产品流通的安全合规性。2023年5月，浙江省知识产权局、北京市知识产权局分别制定发布了数据知识产权登记相关管理办法。2023年6月，深圳发改委发布了《深圳市数据产权登记管理暂行办法》，从登记主体、机构、行为与监督管理等角度，制定了覆盖数据产权登记全流程的管理办法。未来，数据确权本身仍将存在大量争议，构建以促进产业发展为导向的数据产权登记框架，推进权责明确、保护严格、流转顺畅的数据产权登记体系建设需加快探索。

面对支持力度仍有限的问题，还需进一步鼓励数据流通创新探索。数据要素市场作为一项新兴事物，有着独特的属性和规律，培育数据要素市场既缺乏先前经验借鉴，又缺少国外经验参考。当前我国数据要素市场培育仍具有“重安全、轻发展”的特点，对数据流通创新探索的支持仍然有限。未来，需着力统筹发展和安全，加大对创新探索的支持力度：积极开展数据特区、数据委托运营、行业数据市场、多级数据市场等创新试点。加大财税综合支持，扶植具有创新技术应用或商业模式的代表性企业，鼓励自由竞争的市场化流通交易。鼓励企业加强数据产品研发力度，主动创新商业模式，主动创造应用场景，主动寻找市场机遇。大力培育多样、专业的数据服务机构，主动对接数据创新成果、分析数据应用需求、撮合数据流通。研究建立数据资产价值评价指标体系，从行业、场景等方面切入，开展数据估值定价试点。进一步探索数据要素金融服务体系，提高相关企业的融资效率。
 五、技术：基于业务需求加速创新与体系重构

 （一）数据技术随业务要求不断演进

数据技术（Data Technology）伴随业务要求发展，数据要素三次价值释放不同需求也推动着数据技术不断演进。当前，第一代数据技术（DT1.0）、第二代数据技术（DT2.0）体系已基本成熟，第三代数据技术（DT3.0）逐渐兴起。

 第一阶段（DT1.0时代）：数据技术支撑业务贯通。在此阶段，数据主要来自业务运转，在不同的业务系统中进行共享及流动。在此阶段，数据技术主要支撑数据的事务处理，以文件系统、数据库等技术为代表。
 第二阶段（DT2.0时代）：数据技术推动数智决策。数据经过挖掘、清洗、筛选并嵌套入相应场景，实现业务的智慧化、智能化决策。在此阶段，数据技术以数据仓库、数据湖以及湖仓一体等技术为代表，以支撑数据的分析、治理等工作。
 第三阶段（DT3.0时代）：数据技术进入可信流通对外赋能阶段。在这一时期，数据不仅在企业内部流转，也将会通过流通发挥更大价值，实现多方共赢。数据技术将推动各行业从“有数可用”到“数尽其用”，全场景智能、跨领域协同、数据流通跨域安全管控成为新阶段的发展目标，推动数据要素价值不断向更多应用场景拓展。技术方面以相对匿名化、隐私计算、区块链、全密态数据库以及防篡改数据库等技术为代表，以支撑数据要素可信流通。

 （二）数据要素时代新技术不断涌现

数据要素在强调通过大数据处理投入生产的同时，进一步突出了数据在交易流通过程中产生经济价值。可控、可计量、可流通是数据要素对数据技术提出的新要求，新技术不断涌现为数据要素价值释放保驾护航。

 云原生技术：通过存储计算分离架构，实现资源池化和极致弹性，具备高扩展性、高可用性、跨地域规模、低成本等优势，可为用户提供真正具备秒级智能弹性扩容能力、随需而动。
 软硬协同技术：为软件技术带来了新的机遇，一些企业陆续发布GPU数据库、数据库一体机等产品，以满足业务规模不断扩张的需求。硬件技术的发展一方面促进了数据处理技术性能提升，另一方面也推动了数据处理技术与其他新兴技术的融合，使得技术体系的安全性和智能性得到提升。
 湖仓一体技术：数据仓库（Data Warehouse）和数据湖（Data Lake）两项技术在不断演进过程中逐渐融合形成湖仓一体（Data Lakehouse）技术架构。湖仓一体集数据湖的灵活性、可扩展性优势以及数据仓库的数据结构和数据管理功能于一体，能够降低数据冗余、减少存储成本，提升数据处理时效性。当前，湖仓一体技术落地应用速度持续加快，应用领域主要集中在互联网、电信运营商以及金融等国内数字化程度较高行业。由于数据要素具有规模经济性，企业将趋向于持续积累数据，能够助力企业降本增效的技术将会进一步受到关注。

 人工智能技术：AI技术与数据处理技术相结合降低技术使用门槛，2023年AIGC技术的跨越式突破发展，不仅使大语言模型进入公众视野，更扩展了数据基础设施与AI融合的发展空间。以数据库为例，生成式AI在数据库结构设计、架构设计、数据分析挖掘等方面可以不同程度简化人员操作，提高开发、运维、分析的效率，降低用户使用门槛，更好助力数据流通。
 隐私计算技术：数据库与隐私计算相结合落地的全密态数据库能够解决数据全生命周期的隐私保护问题，使得无论在何种系统环境下，数据在传输、运算以及存储的各个环节始终都处于密文状态。
 区块链技术：数据库与区块链技术相结合形成的防篡改数据库，能够很好地保障云上数据可信运维。防篡改数据库可以内部构建可信索引结构，确保数据库数据的整体完整性，与区块链相结合形成的解决方案，能够形成链上链下链路数据安全可信，解决多方业务间数据安全可信流通难题。
 图技术：隐私计算与区块链相结合实现数据密态流转。在控制面以区块链为核心构建数据流通管控层；在数据面以隐私计算为核心构建密态数联网。数据流转过程中以密态形式流通，保障其流转、计算、融合直到销毁的全链路安全可控，同时将数据要素持有权和使用权分离，实现数据可用不可见、使用可控可计量、以及使用权跨域管控。图联邦技术能够打破数据孤岛，图联邦技术是为了解决数据孤岛、隐私保护和数据安全问题提出的概念，在保护用户隐私和公司数据的前提下，更好地发挥数据价值。

 向量数据库：能够支撑AI技术赋能数据要素价值释放。一些非结构化数据需要通过机器学习算法从中提取出以向量为表示形式的“特征”，向量数据库的兴起便是为了解决对这些向量进行存储与计算的问题。
 图分析技术：助力洞察数据连接新价值。数据要素时代，数据规模将会不断增大，数据量及数据自身丰富度不断增加，图分析技术能够有效分析数据之间的关联性以及处理数据之间的复杂关系。
 时空大数据平台及时空数据库：能够实现海量时空数据管理、查询、统计与分析。在现实世界中有超过80%的数据都和地理位置（空间）相关，而所有数据均含有时间属性。因此，实际业务场景中许多数据需要通过时空大数据平台或时空数据库来处理。近年来，时空大数据平台以及时空数据库等技术的发展有效应对北斗时空大数据服务、数字孪生、智慧城市等新兴数据应用业务场景下对于时空数据处理的需求。数据在不同应用场景下得到更好地应用是数据要素价值释放的重要体现，适应应用场景的数据处理技术将在融合创新中满足各项需求。

 （三）数据要素技术体系重构加速

数据要素时代，围绕数据的采集、存储、计算、管理、流通、安全各个环节，技术体系不断革新（如图9）。数据采集方面，传统数据采集通常采用外部数据源购买、人工检索以及搜索引擎数据等手段。未来，数据采集技术将向采集途径多样化、数据类型多样化以及数据结构多样化等方向持续发展，尤其是物联网技术的发展将极大扩展数据采集的范围。数据存储方面，数据存储技术将向更高性能、更低成本方向升级，从以存算耦合为代表的传统存储架构向存算分离的新型架构不断演进，从而提高资源共享性和伸缩性。数据计算方面，新型计算平台持续涌现以满足不同类型数据处理需求，计算实时性、交互性将会不断提升。数据管理方面，传统数据管理技术人工参与多、效率低，随着AI技术的不断发展将会极大程度代替人工从而提升整体效率、压缩成本和周期。数据流通方面，在传统的数据流通过程中，由于明文数据拷贝成本很低，数据资源持有权很容易失控。未来，对于数据流通过程中“数据可用不可见”“数据可控可计量”“可溯源存证”等技术理念将不断落地。数据安全方面将由传统的防护边界安全技术向保护全生命周期的内生安全技术逐步演进。在以上环节构成的技术体系不断革新完善的基础上，数据要素基础设施、可信数据空间等综合性技术框架将逐渐落地成型，成为系统解决数据共享流通瓶颈问题、安全可信类问题和数据内容保护问题的必要技术底座，确保数据要素在供给方、使用方、服务方、监管方等主体间的通力合作中释放价值。
数据要素重构技术体系

 六、趋势与展望

我国数据要素发展处于活跃探索期，突破方向将逐渐显现。各地、各部门、从多个角度积极布局数据要素发展，各市场主体积极寻找在数据要素发展中的定位和角色，寻找新的业务增长点。尽管目前尚未形成成熟的方法论和推广模式，探索的路径尚未形成体系，但随着探索的深入，新视角、新方式不断涌现，新方向和新热点层出不穷。未来一段时间，公共数据授权运营可能进入大规模落地探索阶段，授权运营的制度、平台、标准等将不断完善，高价值公共数据的高质量供给有望在数据要素市场中率先“突出重围”。各大企业有望结合自身数据资源、数据能力等各方面优势，将各自功能有机联系，形成数据要素生态体系，带动市场各参与主体有序运转，形成“飞轮效应”。

个人数据相关权益保护仍将持续加强，同时基于个人权益保护的个人数据开发利用技术、模式也将不断创新。此外，面对国际数据治理新格局，北京、上海、深圳等地将依托自身跨境合作优势，进一步探索数据跨境的落地实施方案。

数据要素仍是各国战略布局与发力的重要领域。世界主要经济体虽然也未找到数据价值高效流动、充分释放的成熟路径，但也在积极布局数据战略，加快数据制度建设，以平衡数据保护与利用。例如，美国于2023年3月发布《促进数据共享与分析中的隐私保护国家战略》，将从国家战略的高度支持以隐私计算为核心的保护隐私数据共享和分析（PrivacyPreserving Data Sharing and Analytics, PPDSA）技术体系发展，从而在确保用户隐私、秘密安全的前提下抓住数据发展机会、充分激发数据潜力。2023年7月，欧盟委员会通过了“欧盟美国数据隐私框架”（EUU.S. Data Privacy Framework）的充分性决定，标志着欧盟与美国的数据跨境流动重启，全球数据治理格局、数据资源配置体系面临新的变化。

面向未来，数据要素与时代相伴发展，不断衍生出新的问题等待破解。生成式人工智能为数据流通带来了新的可能模式，以内容生成代替数据本身、以模型部署代替数据流动是否可能颠覆现有数据流通模式，需要持续跟踪。推广数据文化、倡导数据利他主义的潮流既是促进数据管理、数据应用、数据流通的理念，又是对数据的经济、社会、文化特性的全新阐释。从面对未知的风险角度看，数据伦理的讨论也日益增加。数据伦理的本质是人的伦理，构建由个人及至家国的秩序，关怀数字时代的“弱势群体”，持续推进科技向善也是数据要素发展的应有之义。

“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”。历史经验表明，生产要素的扩充代表着生产模式、经济社会运行模式乃至人的生存状态、文化形态、价值追求的变革。从“结绳记事”到大模型，数据伴随社会发展变迁，承载人类认知世界的努力与探索。当前，我国正从“数据大国”向“数字中国”全速前进，数据要素与新兴技术交织融合，数据价值与行业发展相互交错，数据引擎正在被注入巨大动能。面向未来，我们相信，在落实数据基础制度和建设数字中国的新篇章中，数据要素的价值将被更加充分的挖掘，我国数据要素的发展也将迎来新的突破。
。

